[P1]
阅读指引
本阅读指引有助于您理解条款
．．．．．．．．．．．．．，对．“．平安
．．e．生保住院
．．．．7.0
．．．医疗保险
．．．．A．款．”．内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．。
·您拥有的重要权益

签收本主险合同后15日内您可以要求全额退还保险费…………………………………………………1.6

被保险人可以享受本主险合同提供的保障……………………………………………………………………2.2

您有退保的权利………………………………………………………………………………………………………………7.1
·您应当特别注意的事项

我们对需要您仔细阅读的条款作了特别提示，详见条款正文中背景突出显示的内容
…………………………………………………………………………………..2.2、3.1、3.2、6.2、8.1、8.2、脚注

退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策………………………………………………………………7.1

费用补偿型医疗保险是适用补偿原则的………………………………………………………………………2.2.13

您有及时向我们通知保险事故的责任………………………………………………………………………….6.2

我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意…………………………….脚注

本主险合同的保险期间为1年…………………………………………………………………………………………1.7
·条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。条款目录如下：
请扫描以查询验证条款
平安健康〔2025〕医疗保险080 号
1.您与我们的合同
1.1 合同构成
1.2 合同成立与生效
1.3 保险对象
1.4 投保年龄
1.5 保障区域
1.6 犹豫期
1.7 保险期间与不保证续保
2.我们提供的保障
2.1 保险计划
2.2 保险责任
3.责任免除及其他
3.1 责任免除
3.2 其他需要您仔细阅读的条款
4.我们提供的服务
4.1 健康管理服务
5.如何支付保险费
5.1 保险费的支付
6.如何领取保险金
6.1 受益人
6.2 保险事故通知
6.3 保险金申请
6.4 保险金的赔付
6.5 诉讼时效
7. 如何解除保险合同
7.1 您解除合同的手续及风险
8.其他需要关注的事项
8.1 明确说明与如实告知
8.2 年龄错误
8.3 合同内容变更
8.4 联系方式变更
8.5 效力终止
附表1：平安e生保住院7.0医疗保险A款计划
表
附表2：平安e生保住院7.0医疗保险A款特定
疾病清单
附表3：甲状腺癌的TNM分期

[P2]
平安e 生保住院7.0 医疗保险A 款条款
在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指平安健康保险股份有限公司。
1同时参保指您在一次投保行为中为两名及以上符合本主险合同约定条件的被保险人申请投保且所有被保险人均被我们同意承
保的情况。
2周岁指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每经过一年增加一岁，不足一年的不计。

您与我们的合同
1.1
合同构成
本保险条款、保险合同、保险单或其他保险凭证、投保书、与保险合同有
关的投保文件、合法有效的声明、批注、批单、附加险合同、其他书面或
电子协议都是您与我们之间订立的保险合同的构成部分。
“平安e 生保住院7.0 医疗保险A 款合同”以下简称为“本主险合同”。
1.2
合同成立与生效
您提出投保申请，我们审核您的投保申请和被保险人健康状况后同意承保，
本主险合同成立。
本主险合同自我们同意承保，并签发保险合同时开始生效，我们承担保险
责任的时间以保险合同记载的保险期间为准。
1.3
保险对象
本主险合同的保险对象（即被保险人）须满足以下全部条件：
1. 被保险人于本主险合同生效日前365天内在中华人民共和国境内（除香
港、澳门及台湾地区）累计居住至少183天。若被保险人投保时不满1
周岁，则被保险人在中华人民共和国境内（除香港、澳门及台湾地区）
累计居住时间不少于自出生之日起至投保之日止累计日数的二分之
一；
2. 被保险人在保险期间开始之日符合1.4条投保年龄要求；
3. 被保险人的身体健康状况能够通过我们的核保审核。
您及您的家庭成员若均满足上述条件，可以同时参保
1本保险，形成家庭保
单。家庭成员仅指您的父母、子女以及投保时具有合法婚姻关系的配偶。
1.4
投保年龄
指保险期间开始时被保险人的年龄，投保年龄以周岁
2计算。
本主险合同接受的首次投保年龄为0 周岁至70 周岁，投保时被保险人为0
周岁的，应当为出生满28 日且已健康出院的婴儿。被保险人年满99 周岁
前（含99 周岁），保险期间届满，可以重新向我们申请投保本产品，并经
过我们同意，交纳保险费，获得新的保险合同。
1.5
保障区域
本主险合同的保障区域为中华人民共和国境内（除香港、澳门及台湾地区）。
除本主险合同另行约定外，被保险人在保险合同载明的保障区域外就医的，
不属于保险责任范围。
1.6
犹豫期
自您签收本主险合同或收到本主险合同电子保险单次日起，有15日的犹豫
期。在此期间请您认真审视本主险合同，如果您认为本主险合同与您的需
求不相符，您可以在此期间提出解除本主险合同，我们将无息退还您所支
付的全部保险费。
解除本主险合同时，您需要填写申请书，并提供您的保险合同及有效身份

[P3]
3保险事故指发生本主险合同保险责任范围内的事件。
4意外伤害指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。
证件。自我们收齐上述资料时起，本主险合同即被解除。犹豫期内解除保
险合同的，合同解除前发生的保险事故
3我们不承担保险责任，已经承担保
险责任的情况下，被保险人应当向我们退还已经支付的保险金，您对被保
险人退还保险金应承担连带责任。
1.7
保险期间与不保证
续保
本主险合同的保险期间为1 年，不保证续保。保险期间届满，您需要重新
向我们申请投保本产品，并经我们同意，交纳保险费，获得新的保险合同。
若保险期间届满时，本主险产品已停止销售，我们不再接受投保申请，但
会向您提供投保其他保险产品的合理建议。

我们提供的保障
2.1
保险计划
本主险合同的保险计划由您在投保时选择并在保险合同中载明。各保险计
划的保险责任、赔付比例、免赔额、各项保险金赔付限额和健康管理服务
等条款未尽内容详见保险计划表。
2.2
保险责任
在本主险合同保险期间内，根据您投保时选择的保险计划，我们承担如下
一项或多项保险责任：
2.2.1
等待期
除另有约定外，自本主险合同保险期间开始日起30 天内（含第30 天）为
等待期。在等待期内被保险人确诊疾病，因该疾病所产生的医疗费用，无
论此等费用是否发生在等待期内，我们都不承担保险责任。
被保险人在投保后至等待期结束前确诊本主险合同所附特定疾病清单（详
见附表2）定义的特定疾病的，我们不承担保险责任，本主险合同将终止，
我们会向您无息退还本主险合同您所支付的全部保险费。
以下两种情形，无等待期：
（1）因意外伤害
4发生的保险事故；
（2）根据本条款1.7 条的约定获得新的保险合同并经我们审核免除被保险
人的等待期的。

[P4]
5基本医疗保险指《中华人民共和国社会保险法》所规定的基本医疗保险，包括城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险
或城乡居民基本医疗保险、新型农村合作医疗等政府举办的基本医疗保障项目。
2.2.2
免赔额
若选择投保计划一，则本计划中的免赔额是指同一保单中同时参保本保险
同一计划的被保险人在一个保险期间内发生的、虽然属于一般医疗保险
金、特定疾病医疗保险金和院外特定疾病药品及医疗器械费用保险金保险
责任范围内的医疗费用，但依照本主险合同约定仍旧由被保险人个人自行
承担，我们不予赔付的金额。
若选择投保计划二或计划三，则本计划中的免赔额是指单一被保险人在一
个保险期间内发生的、虽然属于一般医疗保险金、特定疾病医疗保险金和
院外特定疾病药品及医疗器械费用保险金保险责任范围内的医疗费用，但
依照本主险合同约定仍旧由被保险人个人自行承担，我们不予赔付的金
额。
若选择投保计划四，则本计划中的保险责任不适用于免赔额。
只有当免赔额因以下两种情况抵扣完毕时，我们才开始按照约定承担保险
金赔付责任：
1.被保险人自行承担的属于一般医疗保险金、特定疾病医疗保险金和院外
特定疾病药品及医疗器械费用保险金保险责任范围内的医疗费用，包括其
基本医疗保险
5个人账户支出的医疗费用；
2.从基本医疗保险、公费医疗或城乡居民大病保险之外的其他途径获得的
属于一般医疗保险金、特定疾病医疗保险金和院外特定疾病药品及医疗器
械费用保险金保险责任范围内的医疗费用补偿。
举例来说，假设免赔额为10000 元，如被保险人在保险期间内第一次就诊
由被保险人自行承担的、属于保险责任范围内的医疗费用为8000 元，针
对本次就诊理赔后免赔额余额为2000 元，本次赔付为0 元；如第二次就
诊由被保险人自行承担的、属于保险责任范围内的医疗费用为6000 元，
则针对本次就诊理赔后的免赔额余额为0 元，本次赔付为4000 元乘以赔
付比例。由于免赔额已抵扣完毕，在该保险期间剩余保险期限内，不再需
要抵扣免赔额。
请注意，通过基本医疗保险、公费医疗或城乡居民大病保险获得的补偿，
不可用于抵扣免赔额。
免赔额根据您投保时选择的保险计划而有所不同，请您在投保时注意。

[P5]
6医院指中华人民共和国境内（除香港、澳门及台湾地区）合法经营的二级以上（含二级）属事业单位性质的公立医院的普通部
（不包含公立医院的特需部、vip 部、国际部或国际医疗中心）以及本主险合同约定的其他医院，不包括疗养院、护理院、以
康复治疗为主要职能的医疗机构（如康复医院）、戒酒或戒毒中心、精神心理治疗中心以及无相应医护人员或设备的二级或三
级医院的联合医院或联合病房以及其他我们不承担保险责任的医院（具体以保险合同约定为准）。
特需部指设立于属事业单位性质的公立医院中，医疗费收费主体为属事业单位性质的公立医院，且产生的医疗费用满足以下条
件之一的诊疗部门：
（1）在医疗费票据或清单中明确属特需医疗，如包含“特需”、“特需部”、“特需医疗”、“特需门诊”、“特需病房”、
“特需床位”等表述；
（2）虽然未明确属特需医疗，但相关医疗费用与当地发改委、物价局等医疗服务价格管理部门发布的公立医院医疗服务价格
相比有明显升高且部分或全部应当可以经基本医疗保险结算的医疗费项目因医院的原因无法经基本医疗保险结算。
7专科医生指应当同时满足以下四项资格条件：
（1）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；
（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；
（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；
（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。
8合理且必要指
（一）符合通常惯例：
（1）指与接受医疗服务所在地通行治疗规范、通行治疗方法；（2）医疗费用没有超过当地对类似情形治疗的常规费用，类似
情形是指在同一地区、对相同性别、近似年龄的人所患的同类疾病或身体伤害实施的类似治疗或服务；（3）药品处方开具的
药品与医疗器械必须是被保险人当前治疗所必备的且必须与国家药品监督管理机构批准的该药品说明书中所列明的适应症和
用法用量相符合。
对是否符合通常惯例由保险人根据客观、审慎、合理的原则进行审核；如果被保险人对审核结果有不同意见，可由双方认同的
权威医学机构或者权威医学专家进行审核鉴定。
（二）医学必要指医疗费用符合下列所有条件：
（1）治疗意外伤害或者疾病所必需的项目；（2）不超过安全、足量治疗原则的项目；（3）未出现耐药情况或符合临床联合
用药方案的；（4）非试验性的、非研究性的项目；（5）与接受治疗当地普遍接受的医疗专业实践标准一致的项目；（6）接
受的医疗服务范围是合适的而且经济有效的；（7）医师处方要求且对治疗被保险人疾病或伤害合适且必需；(8)在范围、持续
期、强度、护理上不超过为被保险人提供安全、恰当、合适的诊断或治疗所需的水平;（9）非主要为了个人舒适或为了被保险
人父母、家庭、医师或其他医疗提供方的方便；（10）非病人学术教育或职业培训的一部分或与之相关。
对是否医学必要由保险人根据客观、审慎、合理的原则进行审核；如果被保险人对审核结果有不同意见，可由双方认同的权威
医学机构或者权威医学专家进行审核鉴定。
耐药指以下两种情况之一：
（1）实体肿瘤病灶按照RECIST（实体瘤治疗疗效评价标准）出现疾病进展；
（2）非实体肿瘤（包含白血病、多发性骨髓瘤、淋巴瘤等血液系统恶性肿瘤）在临床上常无明确的肿块或者肿块较小难以发
现，经规范治疗后，按权威医学机构（如中国临床肿瘤学会、中华医学会血液分会等）的指南规范，对患者的骨髓形态学、流
式细胞、特定基因检测等结果进行综合评价，得出疾病进展的结论。
9床位费指住院期间不超过普通单人间病房（不包括套房）标准的费用。
普通单人间病房指：病房为单间设计，除独立卫生间外无其他隔间。病房设一张病床加独立卫生间的单人病房。
若某一医院的病房有两种或以上符合定义的病房，则应按其中相对床位费较低的病房计算。
10陪床费指未满18 周岁的被保险人在住院治疗期间，我们根据合同约定赔付其合法监护人（限一人）在医院留宿发生的加床费；
或女性被保险人在住院治疗期间，我们根据合同约定赔付其一周岁以下哺乳期婴儿在医院留宿发生的加床费。
2.2.3
一般医疗保险金
在本主险合同保险期间内，被保险人因遭受意外伤害事故或在等待期后因
意外伤害以外的原因，自其出生以来经本主险合同约定的医院
6的专科医生
7确诊初次罹患除本主险合同特定疾病清单（详见附表2）外的疾病并接受
治疗产生如下医疗费用的，我们依照下列约定在一般医疗保险金赔付限额
内赔付保险金。一般医疗保险金保险责任包含住院医疗保险金、指定门诊
急诊医疗保险金和住院前后门诊急诊医疗保险金三个责任项目。
如无特别约定,被保险人在本主险合同约定的医院范围外接受诊疗，尤其是
在私立医院，公立医院特需部、vip 部、国际部或国际医疗中心接受诊疗
的，对于因此产生的医疗费用我们将不承担保险责任。
具体如下：
1. 住院医疗保险金
被保险人因疾病或意外伤害经医院诊断必须住院治疗的，对于被保险人住
院期间发生的必须由被保险人个人自行承担的合理且必要
8的床位费
9、陪床
费
10、重症监护室床位费
11、膳食费
12、护理费
13、治疗费
14、检查检验费
15、

[P6]
11重症监护室床位费指出于医学必要被保险人需在重症监护室进行合理且必要的医疗而产生的床位费。重症监护室指配有中心
监护台、心电监护仪及其他监护抢救设施，相对封闭管理，符合重症监护病房（ICU）、冠心病重症监护病房（CCU）标准的单
人或多人监护病房。
12膳食费指住院期间，由作为医院内部专门部门的、为住院病人配餐的机构配送的膳食所产生的费用。本项费用仅包括条款约
定的医院收取的费用（以收费票据为准）。
膳食费应包含在医疗账单内，根据各医疗机构的惯例，可以作为独立的款项、也可以合并在病房费等其他款项内。
13护理费指住院期间由该医院执业护士根据医嘱所示的护理等级提供医疗护理所发生的护理费用。
14治疗费指以治疗疾病为目的，提供必要的医学手段而发生的合理的治疗者的技术劳务费以及相关消耗品的费用，具体以就诊
医院的费用项目划分为准。
本项责任不包含如下费用：物理治疗、中医理疗及其他特殊疗法费用。
物理治疗、中医理疗及其他特殊疗法：物理治疗是指应用人工物理因子（如光、电、磁、声等）来治疗疾病，具体疗法包括电
疗、光疗、磁疗、热疗等；中医理疗是指以治疗疾病为目的，被保险人接受由具有相应资格的医生实施的针灸治疗、推拿治疗、
拔罐治疗或刮痧治疗等；其他特殊疗法包括顺势治疗、职业疗法及语音治疗等。
15检查检验费指实际发生的，以诊断疾病为目的，采取必要的医学手段进行检查及检验而发生的合理的医疗费用，包括X 光费、
心电图费、B 超费、脑电图费、内窥镜费、肺功能仪费、分子生化检验费和血、尿、便常规检验费等。
16药品费指实际发生的合理且必要（为治疗当前疾病所需药品并符合国家药品监督管理部门批准的药品说明书中所列明的适应
症及用法用量）的，由医生开具的，具有国家药品监督管理部门核发的药品批准文号或者进口药品注册证书、医药产品注册证
书的国产或进口药品的费用。药品费中不包含根据中医药方组合一种或多种中医药材进行内服或外用的中草药药品费（中草药
饮片、中草药颗粒和中草药膏方等）。本项费用仅包括条款约定的医院收取的费用（以收费票据为准）。
17医疗器械使用费指以治疗疾病为目的，为提供必要的医学手段而购买、租用和使用医疗器械所发生的费用。本项费用仅包括
条款约定的医院收取的费用（以收费票据为准）。
18医生诊疗费指包括外科医生、麻醉师、内科医生、专科医生的诊疗费用。
19手术费指住院期间发生的合理且必要的治疗性手术医疗费用，包括外科医生费、手术室费、恢复室费、麻醉费、手术监测费、
手术辅助费、材料费、一次性用品费、术中用药费、手术设备费；若因器官移植而发生手术费用，则不包括器官本身的费用和
获取器官过程中的费用。本项费用仅包括条款约定的医院收取的费用（以收费票据为准）。
20转院救护车使用费指住院期间以抢救生命或治疗疾病为目的，根据医生建议，被保险人在不同医院转诊过程中的医院用车费
用。
21门诊急诊医疗费用指发生在医院门诊部门或急诊部门的医生诊疗费、治疗费、检查检验费、药品费和救护车使用费。
救护车使用费指为抢救生命由急救中心派出的救护车运送被保险人至医疗机构的费用，救护车的使用权限仅限于同一城市中的
医疗转送。
药品费
16、医疗器械使用费
17、医生诊疗费
18、手术费
19和转院救护车使用费
20（上述费用统称为“住院医疗费用”），我们依据2.2.11 条的保险金计
算方法结合补偿原则在一般医疗保险金赔付限额内赔付住院医疗保险金。
如果保险期间到期时，被保险人尚处于住院状态中，则在被保险人办理出
院手续前，我们将继续按前一保险期间的赔付限额与免赔额约定承担保险
责任，直至被保险人办理出院手续。
2. 指定门诊急诊医疗保险金
被保险人因疾病或意外伤害经医院诊断必须在医院门诊部门或急诊部门进
行如下治疗发生的必须由被保险人个人自行承担的合理且必要的门诊急诊
医疗费用
21：

[P7]
22肿瘤化学疗法指针对于肿瘤的化学治疗。化疗是使用医学界公认的化疗药物以杀死癌细胞、抑制癌细胞生长繁殖为目的而进
行的治疗。本主险合同所指的化疗为被保险人根据医嘱，在医院进行的静脉注射化疗。
23肿瘤放射疗法指针对恶性肿瘤的放射治疗。放疗是使用各种不同能量的射线照射肿瘤组织，以抑制和杀灭癌细胞为目的而进
行的治疗。本主险合同所指的放疗为被保险人根据医嘱，在医院的专门科室进行的放疗。
24肿瘤靶向疗法指在细胞分子水平上，针对已经明确的致癌点来设计相应的靶向治疗药物，利用具有一定特异性的载体，将药
物或其他杀伤肿瘤细胞的活性物质选择性地运送到肿瘤部位攻击癌细胞的疗法。本主险合同所指的靶向治疗的药物需具有国家
药品监督管理部门核发的药品批准文号或者进口药品注册证书、医药产品注册证书。本项费用仅包括条款约定的医院收取的费
用（以收费票据为准）。
25肿瘤内分泌疗法指针对于肿瘤的内分泌疗法，用药物抑制激素生成和激素反应，杀死癌细胞或抑制癌细胞的生长。本主险合
同所指的内分泌治疗药物需符合法律、法规要求并经过国家药品监督管理总局批准用于临床治疗。本项费用仅包括条款约定的
医院收取的费用（以收费票据为准）。
26肿瘤免疫疗法指应用免疫学原理和方法，使用肿瘤免疫治疗药物提高肿瘤细胞的免疫原性和对效应细胞杀伤的敏感性，激发
和增强机体抗肿瘤免疫应答，促进机体免疫系统杀伤肿瘤、抑制肿瘤生长。本主险合同所指的肿瘤免疫治疗药物需符合法律、
法规要求并经过国家药品监督管理总局批准用于临床治疗。本项费用仅包括条款约定的医院收取的费用（以收费票据为准）。
27门诊手术指发生在医院门诊部门或急诊部门的合理且必要的手术医疗，门诊手术费包括外科医生费、手术室费、恢复室费、
麻醉费、手术监测费、手术辅助费、材料费、一次性用品费、术中用药费、手术设备费。本项费用仅包括条款约定的医院收取
的费用（以收费票据为准）。
（1）门诊肾透析；
（2）门诊肿瘤治疗，包括肿瘤化学疗法
22、肿瘤放射疗法
23、肿瘤靶向疗
法
24、肿瘤内分泌疗法
25、肿瘤免疫疗法
26的治疗费用；
（3）器官移植后的门诊抗排异治疗；
（4）门诊手术
27。
我们依据2.2.11 条的保险金计算方法结合补偿原则在一般医疗保险金赔
付限额内赔付指定门诊急诊医疗保险金。
3.住院前后门诊急诊医疗保险金
被保险人在住院前30日至出院后30日（含住院当日、出院当日和住院期间，
以住院病历或出院小结为准）内在医院门诊部门或急诊部门，与本次住院
相同原因而发生的，必须由被保险人个人自行承担的门诊急诊医疗费用。
我们依据2.2.11条的保险金计算方法结合补偿原则在一般医疗保险金赔付
限额内赔付住院前后门诊急诊医疗保险金。
住院前后门诊急诊医疗不包括上述第2 项所列明的指定门诊急诊医疗。
2.2.4
特定疾病医疗保
险金
在本主险合同保险期间内，被保险人因遭受意外伤害事故或在等待期后因
意外伤害以外的原因，自其出生以来经本主险合同约定的医院（见脚注6）
的专科医生确诊初次罹患符合本主险合同所附特定疾病清单（详见附表2）
定义的特定疾病，并在医院接受治疗产生如下医疗费用的，我们依照下列
约定在特定疾病医疗保险金赔付限额内赔付保险金。特定疾病医疗保险金
包含特定疾病住院医疗保险金、特定疾病指定门诊急诊医疗保险金和特定
疾病住院前后门诊急诊医疗保险金三个责任项目。
如无特别约定,被保险人在本主险合同约定的医院范围外接受诊疗，尤其是
在私立医院，公立医院特需部、vip部、国际部或国际医疗中心接受诊疗
的，对于因此产生的医疗费用我们将不承担保险责任。
具体如下：
1.特定疾病住院医疗保险金
被保险人因初次罹患本主险合同约定的特定疾病，经医院诊断必须住院治
疗的，对于被保险人在住院期间发生的必须由被保险人个人自行承担的合
理且必要的床位费、陪床费、重症监护室床位费、膳食费、护理费、治疗
费、检查检验费、药品费、医疗器械使用费、医生诊疗费、手术费和转院
救护车使用费，我们依据2.2.11 条的保险金计算方法结合补偿原则在特定

[P8]
28院外药品和医疗器械赔付目录的最新版本将在本公司官网-公开信息披露板块或本保险产品销售平台进行公布。本公司保留对
“院外药品和医疗器械赔付目录”进行变更的权利，具体以被保险人住院起始时的有效版本为准。
疾病医疗保险金赔付限额内赔付特定疾病住院医疗保险金。
如果保险期间到期时，被保险人尚处于住院状态中，则在被保险人办理出
院手续前，我们将继续按前一保险期间的赔付限额与免赔额约定承担保险
责任，直至被保险人办理出院手续。
2.特定疾病指定门诊急诊医疗保险金
被保险人因初次罹患本主险合同约定的特定疾病，经医院诊断必须在医院
门诊部门或急诊部门进行如下治疗发生的必须由被保险人个人自行承担的
合理且必要的门诊急诊医疗费用：
（1）门诊肾透析；
（2）门诊肿瘤治疗，包括肿瘤化学疗法、肿瘤放射疗法、肿瘤靶向疗法、
肿瘤内分泌疗法、肿瘤免疫疗法的治疗费用；
（3）器官移植后的门诊抗排异治疗；
（4）门诊手术。
我们依据2.2.11 条的保险金计算方法结合补偿原则在特定疾病医疗保险
金赔付限额内赔付特定疾病指定门诊急诊医疗保险金。
3.特定疾病住院前后门诊急诊医疗保险金
被保险人因初次罹患本主险合同约定的特定疾病，在住院前30日至出院后
30日（含住院当日、出院当日和住院期间，以住院病历或出院小结为准）
内在医院门诊部门或急诊部门，与本次住院相同原因而发生的，必须由被
保险人个人自行承担的门诊急诊医疗费用。
我们依据2.2.11条的保险金计算方法结合补偿原则在特定疾病医疗保险金
赔付限额内赔付特定疾病住院前后门诊急诊医疗保险金。
特定疾病住院前后门诊急诊医疗不包括上述第2 项所列明的特定疾病指定
门诊急诊医疗。
2.2.5
院外特定疾病药
品及医疗器械费
用保险金
在本主险合同保险期间内，被保险人因遭受意外伤害事故或在等待期后因
意外伤害以外的原因，自其出生以来经本主险合同约定的医院（见脚注6）
的专科医生确诊初次罹患符合本主险合同所附特定疾病清单（详见附表2）
定义的特定疾病，在本主险合同约定的医院外购买的，属于特定疾病医疗
保险金医疗责任范围内的，对于其用于治疗特定疾病而产生的合理且必要
的，必须由被保险人个人自行承担的，满足以下条件的院外特定疾病药品
和医疗器械费用，我们依据2.2.11 条的保险金计算方法结合补偿原则在院
外特定疾病药品及医疗器械费用保险金赔付限额内赔付保险金：
1.药品和医疗器械的处方必须是由我们认可的医院专科医生开具的；
2.处方开具的药品和医疗器械必须是被保险人当前治疗所必备的；
3.院外特定疾病药品及医疗器械费用必须与国家药品监督管理机构批准
的该药品说明书与医疗器械说明书中所列明的适应症和用法用量相符合；
4.处方开具的院外药品和医疗器械属于院外药品和医疗器械赔付目录
28范
围内；
5.药品处方开具的药品需具有国家药品监督管理部门核发的药品批准文号
或者进口药品注册证书、医药产品注册证书；医疗器械需具有国家药品监
督管理部门核发的医疗器械注册证编号；
6.医疗器械不包括义肢、轮椅、康复设备、按摩设备等需要长期使用或以

[P9]
29ATC 编码指解剖学治疗学及化学分类系统，是世界卫生组织对药品的官方分类系统，可通过世界卫生组织药物统计方法整合中
心官网或专业数据库查询具体药物的ATC 编码。
例如帕博利珠单抗及纳武利尤单抗的ATC 第4 级编码为L01FF。
舒适性、便利性为主要用途的设备的购买、租赁和置换费用；
7.药品处方开具的药品不包括根据中医药方组合一种或多种中医药材进行
内服或外用的中草药药品费（中草药饮片、中草药颗粒和中草药膏方等）；
8.每次购买院外指定直付药品清单的药品前，使用药品的处方需要经我们
的药品处方审核并按本主险合同约定的流程购药（见6.3.4）。
我们会根据实际情况设置本项责任不承担的药品清单，届时我们将在公司
官方网站公示或以其他方式通知您。
本项责任不包含已获得国家药品监督管理机构批准上市的靶向药物、免疫
治疗药物、肿瘤内分泌治疗药物、放射性药物、二类及三类创新医疗器械
以及与院外指定直付药品清单通用名或ATC 第4 级编码
29相同但商品名不
同的药品。
2.2.6
院外药品及医疗
器械费用保险金
在本主险合同保险期间内，被保险人因遭受意外伤害事故或在等待期后因
意外伤害以外的原因，自其出生以来经本主险合同约定的医院（见脚注6）
的专科医生确诊初次罹患疾病，在本主险合同约定的医院外购买的，属于
一般医疗保险金医疗责任范围内或者特定疾病医疗保险金医疗责任范围内
的，对于其用于本次治疗而产生的合理且必要的，必须由被保险人个人自
行承担的，满足以下条件的院外药品和医疗器械费用，我们依据2.2.11
条的保险金计算方法结合补偿原则在院外药品及医疗器械费用保险金赔付
限额内赔付保险金：
1.药品和医疗器械的处方必须是由我们认可的医院专科医生开具的；
2.处方开具的药品和医疗器械必须是被保险人当前治疗所必备的；
3.院外药品及医疗器械费用必须与国家药品监督管理机构批准的该药品
说明书与医疗器械说明书中所列明的适应症和用法用量相符合；
4.处方开具的院外药品和医疗器械属于院外药品和医疗器械赔付目录范
围内；
5.药品处方开具的药品需具有国家药品监督管理部门核发的药品批准文号
或者进口药品注册证书、医药产品注册证书；医疗器械需具有国家药品监
督管理部门核发的医疗器械注册证编号；
6.医疗器械不包括义肢、轮椅、康复设备、按摩设备等需要长期使用或以
舒适性、便利性为主要用途的设备的购买、租赁和置换费用；
7.药品处方开具的药品不包括根据中医药方组合一种或多种中医药材进行
内服或外用的中草药药品费（中草药饮片、中草药颗粒和中草药膏方等）；
8.每次购买院外指定直付药品清单的药品前，使用药品的处方需要经我们
的药品处方审核并按本主险合同约定的流程购药（见6.3.4）
请注意，被保险人确诊初次罹患本主险合同所附特定疾病清单（详见附表
2）中的特定疾病或确诊初次罹患该清单以外的疾病，对应的赔付比例不
同，详见保险计划表。
我们会根据实际情况设置本项责任不承担的药品清单，届时我们将在公司
官方网站公示或以其他方式通知您。
本项责任不包含已获得国家药品监督管理机构批准上市的靶向药物、免疫
治疗药物、肿瘤内分泌治疗药物、放射性药物、二类及三类创新医疗器械
以及与院外指定直付药品清单通用名或ATC 第4 级编码相同但商品名不同

[P10]
30恶性肿瘤--重度的定义详见附表2 特定疾病清单。
31异基因造血干细胞移植技术指适用于应用异基因造血干细胞移植技术治疗血液系统疾病，其造血干细胞来源包括血缘（HLA
全相合或者单倍型相合）和非血缘供者的骨髓、外周血或脐带血。
32同种胰岛移植技术指将来自人体（包括同种异体和自体）的具有正常生理功能的胰岛移植到接受人（受体），以达到治疗糖
尿病目的的技术。经干细胞诱导分化的胰岛素分泌细胞及基因修饰的胰岛细胞移植技术不适用。
33同种异体角膜移植技术指将角膜捐献人（供体）的具有特定功能的全部或部分角膜，植入接受人（受体）的相应部位，以恢
复受体角膜形态及功能的治疗技术。
34放射性粒子植入治疗技术指恶性肿瘤放射性粒子植入治疗技术，所涵盖的应用范围包括：实体肿瘤经皮影像（超声、CT、MRI
等）引导下放射性粒子植入、经内镜（包括腹腔镜、胸腔镜、自然管道内镜等）放射性粒子植入、空腔脏器粒子支架植入、手
术直视下放射性粒子植入、DSA 引导下放射性粒子植入。
35体外膜肺氧合（ECMO）技术指利用外科切开或者经皮插管途径，通过膜式氧合器在体外将血液氧合，再泵入体内，对患者进
行心/肺功能支持的技术。不包括为维护捐献器官功能而对人体器官捐献人采用的ECMO 技术。
36自体器官移植技术指难以或无法在体内安全进行手术，需要将相应器官连同器官内病变整体移至体外，在器官保存液灌注和
冷保存的条件下切除病变，修复脉管结构，再植入体内的治疗技术。
37人工智能辅助治疗技术指应用机器人手术系统辅助实施手术的技术。
38恶性肿瘤应当包含恶性肿瘤--重度和恶性肿瘤--轻度。
恶性肿瘤--轻度指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到
身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World Health
Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专
辑》第三版（ICD-O-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴，但不在“恶性肿瘤-重度”保障范围的疾病。且特
指下列六项之一：
（1）TNM 分期为Ⅰ期的甲状腺癌；
（2）TNM 分期为T1N0M0期的前列腺癌；
（3）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；
（4）相当于Binet 分期方案A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；
的药品。
2.2.7
特定技术医疗保
险金
特定技术医疗保险金包括质子重离子医疗保险金和其他特定技术医疗保险
金保险责任：
1、质子重离子医疗保险金
被保险人在等待期满后经本主险合同约定的医院（见脚注6）的专科医生
确诊初次罹患恶性肿瘤—重度
30的，对于其在本主险合同指定的质子重离子
医疗机构接受质子重离子放射治疗期间发生的必须由被保险人个人自行承
担的合理且必要的床位费、陪床费、重症监护室床位费、膳食费、护理费、
治疗费、检查检验费、药品费、医疗器械使用费、医生诊疗费、手术费和
转院救护车使用费，我们按100%的赔付比例在特定技术医疗保险金赔付限
额内赔付质子重离子医疗保险金。
2、其他特定技术医疗保险金
被保险人在等待期满后对于其在本主险合同约定的医院（见脚注6）接受
异基因造血干细胞移植技术
31、同种胰岛移植技术
32、同种异体角膜移植技
术
33、放射性粒子植入治疗技术
34、体外膜肺氧合（ECMO）技术
35、自体器
官移植技术
36和人工智能辅助治疗技术
37治疗期间发生的必须由被保险人
个人自行承担的合理且必要的床位费、陪床费、重症监护室床位费、膳食
费、护理费、治疗费、检查检验费、药品费、医疗器械使用费、医生诊疗
费、手术费和转院救护车使用费，我们按100%的赔付比例在特定技术医疗
保险金赔付限额内赔付其他特定技术医疗保险金。
请注意，质子重离子医疗保险金保险责任和其他特定技术医疗保险金保险
责任不适用2.2.11 条的保险金计算方法。
2.2.8
院外恶性肿瘤特
定用药基因检测
被保险人在等待期满后经本主险合同约定的医院（见脚注6）的专科医生
确诊初次罹患恶性肿瘤
38，为治疗该恶性肿瘤而发生的合理且必要的、必须

[P11]
（5）相当于Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；
（6）未发生淋巴结和远处转移且WHO 分级为G1 级别（核分裂像＜10/50HPF 和ki-67≤2%）的神经内分泌肿瘤。
下列疾病不属于“恶性肿瘤--轻度”，不在保障范围内：
ICD-O-3 肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2（原位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：
a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；
b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等。
39基因检测指将外周血、手术或活检术留取的恶性肿瘤病理切片组织或恶性肿瘤转移所致的胸腹水等样本，进行恶性肿瘤相关
的特定基因的结构（DNA 水平）或功能（RNA 水平）检测。医院的专科医生可根据其基因检测结果，给出针对其分子异常特征
的药物的用药方案。
费用保险金
由被保险人个人自行承担的，且满足下列条件的基因检测
39费用，我们按
100%的赔付比例在院外恶性肿瘤特定用药基因检测费用保险金赔付限额内
赔付保险金：
1.基因检测必须是为了确定被保险人初次确诊的恶性肿瘤的用药方案所发
生的；
2.基因检测必须在中华人民共和国境内（除香港、澳门及台湾地区）具有
合法有效资质且合法提供基因临床检验服务的基因检测机构内发生。
因下列情形之一导致的基因检测费用，我们不承担赔付保险金的责任：
1.未经医生建议自行进行的基因检测；
2.所需进行的基因检测与确定恶性肿瘤的用药方案无关。
请注意，院外恶性肿瘤特定用药基因检测费用保险金保险责任不适用
2.2.11 条的保险金计算方法。
2.2.9
院外恶性肿瘤特
定药品费用医疗
保险金
被保险人在等待期满后经本主险合同约定的医院（见脚注6）的专科医生
确诊初次罹患恶性肿瘤的，对于其用于治疗该恶性肿瘤而产生的合理且必
要的，必须由被保险人个人自行承担的，满足以下条件的特定药品与医疗
器械费用，我们根据本主险合同约定的赔付比例在院外恶性肿瘤特定药品
费用医疗保险金赔付限额内赔付保险金：
1.特定药品的处方必须是由医院专科医生开具的；
2.药品处方开具的特定药品与医疗器械必须是被保险人当前治疗所必备
的，且必须与国家药品监督管理机构批准的该药品说明书与医疗器械说明
书中所列明的适应症和用法用量相符合；
3.购买药品前，使用药品的处方必须经我们的药品处方审核并按本主险合
同约定的流程购药（见6.3.3）；
4.药品处方开具的特定药品与医疗器械属于本主险合同约定的药品与医疗
器械清单；
5.药品处方开具的特定药品与医疗器械必须自我们指定或认可的药店购
买，且购买票据必须出自我们指定或认可的药店。
本主险合同所称的处方，是指由专科医生在诊疗活动中为患者开具的、由
取得药学专业技术职务任职资格的药学专业技术人员审核、调配、核对，
并作为患者用药凭证的医疗文书，包括医疗机构病区用药医嘱单。
属于本主险合同保险责任范围内的院外恶性肿瘤特定药品费用将由我们与
指定药店直接结算，被保险人无需支付且不应向我们申请相关保险金的赔

[P12]
40指定医疗机构的最新版本将在本公司官网-短期健康险特定清单板块或本保险产品销售平台进行公布。本公司保留对“指定医
疗机构”清单进行变更的权利，具体以被保险人住院起始时的有效版本为准。
付。一般情况下，赔付比例为100%，但若被保险人在投保时选择以有基本
医疗保险或公费医疗身份投保，但在用药时对于医保目录内的特定药品未
经基本医疗保险、公费医疗或城乡居民大病保险结算，则赔付比例为60%。
请注意，院外恶性肿瘤特定药品费用医疗保险金保险责任不适用2.2.11
条的保险金计算方法。
2.2.10
恶性肿瘤-重度临
床急需进口药品
费用保险金
在本主险合同保险期间内，被保险人在等待期满后经本主险合同约定的医
院（见脚注6）的专科医生确诊初次罹患恶性肿瘤—重度的，对于其用于
治疗而产生的合理且必要的，必须由被保险人个人自行承担的，满足以下
条件的药品费用，我们按100%的赔付比例在恶性肿瘤-重度临床急需进口
药品费用保险金赔付限额内赔付保险金：
1.急需进口药品费用必须是在本主险合同指定医疗机构
40发生的，且药品处
方由指定医疗机构的专科医生开具的；
2.药品处方开具的急需进口药品必须是被保险人当前治疗所必备的，且必
须与国家药品监督管理机构批准的该药品说明书与医疗器械说明书中所
列明的适应症和用法用量相符合；
3.药品处方开具的急需进口药品属于本主险合同约定的临床急需进口药品
清单；
4.被保险人所罹患的疾病须与该药品说明书中所列明的适应症和用法用量
相符合。
本项保险金仅承担临床急需进口药品本身的费用，不承担因使用临床急需
进口药品而产生的其他费用。
请注意，恶性肿瘤-重度临床急需进口药品费用保险金保险责任不适用
2.2.11条的保险金计算方法。
2.2.11
保险金计算方法
我们赔付的保险金数额=（被保险人个人自行承担的保险责任范围内的医疗
费用-未抵扣完毕的免赔额）×责任项赔付比例A×一般赔付比例B。
1.对于一般医疗保险金和特定疾病医疗保险金，一般情况下：
（1）责任项赔付比例A：
各项责任对应的责任项赔付比例A 详见保险计划表；
（2）一般赔付比例B：
一般情况下，一般赔付比例B 为100%，但若被保险人在投保时选择以有基
本医疗保险或公费医疗身份投保，但该次就诊未经基本医疗保险、公费医
疗或城乡居民大病保险结算，则一般赔付比例B 为60%。
2.对于院外特定疾病药品及医疗器械费用保险金和院外药品及医疗器械费
用保险金，一般情况下：
（1）责任项赔付比例A：
各项责任对应的责任项赔付比例A 详见保险计划表；
（2）一般赔付比例B：
一般情况下，一般赔付比例B 为100%，但若被保险人在投保时选择以有基
本医疗保险或公费医疗身份投保，但在用药时对于医保目录内的药品未经
基本医疗保险、公费医疗或城乡居民大病保险结算，则赔付比例为60%；
若未按6.3.4 的指定流程购药的，我们将在上述计算得出的保险金数额上，

[P13]
41殴斗指因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗。
42醉酒指每百毫升血液的酒精含量大于或等于80 毫克。醉酒的认定如有司法机关、公安部门的有关法律文件、医院的诊断书等，
则以上述法律文件、诊断书等为准。
43毒品指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他
能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。
44酒后驾驶指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标准，公安机关交通管理
部门依据《中华人民共和国道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。
45无合法有效驾驶证驾驶指下列情形之一：
（1）没有取得驾驶资格的情况下驾驶任何按中华人民共和国法律法规规定应当持有驾驶资格才能够驾驶的交通工具或在驾驶
此等交通工具时驾驶资格证件处于暂扣、吊销或注销状态；
（2）驾驶与驾驶资格不符合的交通工具或进行与驾驶资格不符合的交通运输行为，如驾驶与所持机动车驾驶证准驾车型不相
符合的机动车；
（3）持审验不合格的驾驶证或持应审验未审验的驾驶证驾驶；
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。
46驾驶无有效行驶证的交通工具指以下情形之一：
（1）被保险人所驾驶的交通工具未按中国法律规定取得行驶证等公共道路、公共水域或空域行驶资格证明；
（2）被保险人所驾驶的交通工具被依法注销登记的；
（3）被保险人所驾驶的交通工具未依法按时进行或通过机动车安全技术检验等法律规定的定期或不定期安全检验。
再乘以60%的保险金赔付比例。
2.2.12
保险金赔付限额
对于上述各项保险责任，被保险人不论一次或多次进行治疗，我们均按上
述约定赔付保险金。但各项保险金保险责任的累计赔付金额以不超过各对
应项的保险金赔付限额为限，各项保险金保险责任的累计赔付金额达到其
对应项的限额时，我们对被保险人的该项保险金赔付责任终止。
各项保险金赔付金额之和达到约定的保险金总赔付限额时，本主险合同终
止。
2.2.13
补偿原则
对于上述各项医疗保险金责任，若被保险人已从其他途径（包括基本医疗
保险、公费医疗、城乡居民大病保险、工作单位、第三方侵权责任人（包
含法人）或本公司在内的任何商业保险机构等）取得补偿的，我们将按上
述约定计算并赔付保险金，且最高赔付金额不超过被保险人实际发生的医
疗费用扣除其所获补偿后的余额。

责任免除及其他
3.1
责任免除
1. 因下列情形之一导致被保险人发生保险事故或造成医疗费用支出的，我
们不承担赔付保险金的责任：
（1）
投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；
（2）
被保险人故意自杀或自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制
措施；
（3）
被保险人殴斗
41、醉酒
42、主动吸食或注射毒品
43；
（4）
被保险人酒后驾驶
44、无合法有效驾驶证驾驶
45或驾驶无有效行驶证
的交通工具
46；
（5）
核爆炸、核辐射与核污染、战争、军事冲突、恐怖袭击、暴乱或武
装叛乱；
（6）
精神和行为障碍治疗以及各种医疗咨询和健康预测：如健康咨询、
睡眠咨询、性咨询、心理咨询（依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题

[P14]
47《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）指世界卫生组织（WHO）制定的国际统一的疾病分类方法，它根据疾病的
病因、病理、临床表现和解剖位置等特性，用一种系统有序的组合编码的方法对疾病进行分类。目前世界通用的是第10 次修
订本《疾病和有关健康问题的国际统计分类》，（ICD-10）是该分类第10 次修订本的简称。
48遗传性疾病指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂
直传递的特征。
49先天性畸形、变形或染色体异常指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体异常依照
世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。
50既往症指在本合同生效日之前被保险人已患且已知晓的疾病。
51腺样体肥大包括因炎症因素反复刺激进而发生的，或因发育性原因出现的腺样体增生肥大。
52疝气包括腹股沟疝、股疝、脐疝、腹壁疝、膈疝、手术切口疝。
53潜水指使用辅助呼吸器材在江、河、湖、海、水库、运河等水域进行的水下运动。
的国际统计分类》（ICD-10）
47确定的精神和行为障碍以外的一般心理问题，
如职场问题、家庭问题、婚恋问题、个人发展、情绪管理等）；
（7）
各类医疗鉴定，包括但不限于医疗事故鉴定、精神病鉴定、孕妇胎
儿性别鉴定、验伤鉴定、亲子鉴定、遗传基因鉴定费用；
（8）
除特定疾病以外的遗传性疾病
48；
（9）
先天性畸形、变形或染色体异常
49；
（10）既往症
50及保险合同特别约定的除外疾病；
（11）被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病期间因疾病导致的医疗费用，
但若属于本主险合同特定疾病清单（详见附表2）中特定原因引起的艾滋
病除外；
（12）被保险人感染苍白（梅毒）螺旋体、淋病奈瑟菌；
（13）腺样体肥大
51、疝气
52（仅计划四适用）；
（14）体检、疗养、胃减容术（包括但不限于：可调节式束带手术、袖状
胃切除手术、胃旁路手术、胃内水囊手术、胃肠转流术）、视力矫正手术、
斜视矫正手术、非意外事故所致的整容手术、各种美容整形项目，包括但
不限于皮肤色素沉着、痤疮治疗、红斑痤疮治疗、良性皮肤损害（雀斑、
老年斑、痣、疣等）的治疗和去除、除瘢痕疙瘩型外的其它瘢痕的治疗和
去除、对上肢肘关节远端及面部静脉曲张、蜘蛛脉的治疗和去除。纹身去
除、皮肤变色的治疗或手术。激光美容、除皱、除眼袋、开双眼皮、治疗
斑秃、白发、秃发、脱发、植毛、脱毛、隆鼻、隆胸以及各种矫形及生理
缺陷的手术和检查治疗项目，包括但不限于平足及各种非功能性整容、整
形和矫形手术费用。各种健美治疗项目，如营养、减肥、增胖、增高；
（15）不孕不育治疗、人工受精、怀孕、分娩（含难产）、流产、堕胎、
节育（含绝育）、产前产后检查以及由以上原因引起的并发症；
（16）包皮环切术、包皮气囊扩张术、性功能障碍治疗；
（17）除口腔肿瘤治疗外的口腔科（牙科）治疗；
（18）生长发育相关的任何检验检查费用和治疗费用，包括但不限于矮小
症，生长发育迟缓、性早熟、生长激素缺乏症、肢端肥大症等疾病及生长
激素、胰岛素生长因子结合蛋白等药物使用；
（19）被保险人在进行符合以下一项或多项标准的高风险活动过程中发
生意外伤害事故导致的就医治疗：

从事本主险合同所附《特殊职业类别表》中的职业；

活动过程中必然涉及2 米以上水深的自然水域水面或水下运动，包括
但不限于各类、各级别的潜水
53、自然水域游泳（包括人工湖或人工水
库）、跳水运动；

活动过程中必然涉及距离地面超过10 米的高空运动，包括但不限于跳
伞、蹦极、非商业性的驾驶飞机等飞行器飞行、滑翔机或滑翔伞、翼

[P15]
54攀岩指攀登悬崖、楼宇外墙、人造悬崖、冰崖、冰山等运动。
55探险指明知在某种特定的人工或自然条件下有失去生命或使身体受到伤害的危险，而故意使自己置身于其中的行为，如：攀
爬建筑物、在离地超过10 米的建筑物的顶部或建筑物外无护栏部位逗留、江河漂流、登山、徒步穿越沙漠或人迹罕至的原始
森林等活动。
56武术比赛指两人或两人以上对抗性柔道、空手道、跆拳道、散打、拳击等各种拳术及使用器械的对抗性比赛。
57特技表演指进行马术、杂技、飞车、驯兽等表演。
58基因疗法指通过各种手段修复缺陷基因，以减缓或治愈疾病的技术。
59细胞免疫疗法指通过采集人体免疫细胞，在体外进行扩增和功能鉴定，然后向患者转输，达到杀灭血液及组织中的病原体、
癌细胞、突变的细胞，从而打破机体免疫耐受，激活和增强机体免疫力的治疗方法。
60人工器官指长期的、植入人体的用人工材料和电子技术制成部分或全部替代人体自然器官、骨骼、血管、神经等功能的替代
物、机械装置或电子装置，包括但不限于：人工食道、人工椎体、人工尿道、人工肾、人工颅骨、人工颌骨、人工心脏、人工
肌腱、人工耳蜗、人工肛门封闭器、人工喉、人工皮肤和人工角膜等。
装飞行、攀岩
54等；

故意进入一般认知中存在生命危险的环境中或进入未经人工开发的自
然区域活动，包括但不限于各类探险
55和除商业航线飞行外的航空航天
活动；

各类搏击或类军事活动，如摔跤、武术比赛
56、彩弹射击等仿真枪战运
动；

各类特技表演
57；

除竞走、跑步以外的竞速运动如赛马、赛车、竞速冰雪运动等；
（20）冒名住院、被保险人未到达医院就诊即代诊、不符合入院标准、挂
床住院或住院病人应当出院而拒不出院（从医院确定出院之日起发生的一
切医疗费用）；
（21）被保险人接受实验性治疗（未经科学或医学认可的医疗）。
2. 符合以下任意一项情形的相关医疗费用，我们不承担保险责任：
（1）未经医生建议自行进行的任何治疗或未经医生处方自行购买的药
品；
（2）虽然有医生建议，但相关治疗和检查检验不是在医院进行的或相关
费用不是由医院收取的（以相关医疗费票据为准）；
（3）未被治疗所在地权威部门批准的治疗，未获得治疗所在地政府许可
或批准的药品或药物；
（4）未按照本主险合同约定的流程（详见6.3.3）购买本主险合同指定药
品清单中的药品或医疗器械而产生的费用；
（5）康复治疗费用；
（6）中草药及其泡制的各类酒制剂涉及的药品费用；
（7）所有基因疗法
58、本主险合同未明确约定包含在保险责任内的细胞免
疫疗法
59及肿瘤放射疗法中的质子束放疗、重离子束放疗（如碳离子放疗）
和中子束放疗造成的医疗费用；
（8）除心脏瓣膜、人工晶体、人工关节、人工血管之外的其他人工器官
60
的购买、安装和置换等费用；
（9）各种矫治和防护医疗器械、各种康复治疗医疗器械、假体、义肢、
轮椅、自用的按摩保健和治疗用品等所有非一次性使用医疗器械和非处方
医疗器械的购买、租赁和置换费用。
3.2
其他需要您仔细阅
读的条款
除“3.1 责任免除”外，本主险合同中还有一些需要您仔细阅读的条款，
详见“2.2 保险责任”、“6.2 保险事故通知”、“8.1 明确说明与如实告
知”、“8.2 年龄错误”、脚注和附表中背景突出显示的内容。

[P16]

我们提供的服务
4.1
健康管理服务
在本主险合同保险期间内，我们根据您在投保时选择的保险计划为被保险
人提供如下健康管理服务，包括：
（1）就医服务；
（2）康复护理；
（3）健康促进；
（4）疾病预防；
（5）健康咨询。
健康管理服务的详细内容及次数限制详见服务手册，您可以在投保时获取
并查看服务手册。

如何支付保险费
5.1
保险费的支付
本主险合同的保险费按照被保险人的年龄、是否参加基本医疗保险或公费
医疗和您投保时选择的保险计划确定。您可以选择一次性全额支付保险费，
也可以根据合同约定分期支付保险费。

如何领取保险金
6.1
受益人
除另有约定外，本主险合同的受益人为被保险人本人。
6.2
保险事故通知
请您、被保险人或受益人在知道保险事故发生后10 日内通知我们。
如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事
故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承
担赔付保险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知
道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原
因、损失程度的除外。
被保险人应在本主险合同中约定的医院就诊，若因急诊未在约定的医院就
诊的，应在3 日内通知我们，并在病情好转后及时转入约定的医院。被保
险人未在约定的医院就诊产生的医疗费用，我们不承担保险责任。
6.3
保险金申请
在申请保险金时，请按照下列方式办理：
6.3.1
一般医疗保险金、
特定疾病医疗保
险金、特定技术医
疗保险金、院外恶
性肿瘤特定用药
基因检测费用保
险金、院外特定疾
病药品及医疗器
械费用保险金（适
由受益人填写保险金赔付申请书，并提供下列证明和资料：
（1）保险合同；
（2）受益人的有效身份证件；
（3）医院出具的医疗诊断书、医疗病历或出院小结、检查检验报告及费
用清单；
（4）医院出具的医疗费用原始凭证和医疗费用结算清单（被保险人享有
基本医疗保险或公费医疗保障的，需包含按基本医疗保险或公费医
疗有关规定取得医疗费用补偿的证明）；
（5）申请院外恶性肿瘤特定用药基因检测费用保险金的，还需要提供病

[P17]
61指定的基因检测机构的最新版本将在本公司官网-理赔服务板块或本保险产品销售平台进行公布，本公司保留对“指定的基因
检测机构清单”进行变更的权利，具体以被保险人住院起始时的有效版本为准。
用于非院外指定
直付药品清单中
的药品、院外药品
及医疗器械费用
保险金（适用于非
院外指定直付药
品清单中的药品）
和恶性肿瘤-重度
临床急需进口药
品费用保险金的
申请
理检查报告、专科医生出具的所需基因检测项目的证明及其他所需
要的医学材料、基因检测机构提供的发票及检测报告；
（6）申请院外特定疾病药品及医疗器械费用保险金、院外药品及医疗器
械费用保险金的，还需要另外提供医院开具的处方笺复印件及院外
药房的收费票据；
（7）所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。
以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充提供有关证
明和资料。
6.3.2
院外恶性肿瘤特
定用药基因检测
费用保险金
院外恶性肿瘤特定用药基因检测费用保险金必须按照以下流程申请：
1. 提交基因检测申请和保险金赔付申请
被保险人应向我们提交如下材料：
（1）个人医疗保险理赔申请书原件；
（2）被保险人的有效身份证件正反面复印件；
（3）医院出具的病历资料、医学诊断书、病理检查报告、化验检查报告、
血液检验报告等原件或复印件；
（4）专科医生出具的所需基因检测项目的证明及其他所需要的医学材料；
（5）被保险人不在指定的基因检测机构
61进行基因检测的，还需提供实际
检测机构出具的发票及检测报告；
（6）被保险人所能提供的其他与确认保险事故的性质、原因等有关的证明
和资料原件。
我们将对上述材料进行审核，如被保险人提交的相关医学材料不足以支持
材料审核或不支持进行基因检测的，我们有权要求被保险人补充其他必要
的医学材料。
首次申请院外恶性肿瘤特定用药基因检测的，我们将在收到上述所有证明
和资料之日起最长30 日内作出核定。非首次申请检测和保险金赔付的，我
们将在收到上述所有证明和资料之日起最长5 日内作出核定。
2. 基因检测
上述材料经我们审核通过后，我们将安排被保险人前往本主险合同指定的
基因检测机构进行基因检测。
若被保险人在本主险合同指定的基因检测机构内进行基因检测，属于本主
险合同保险责任范围内的检测费用将由我们与本主险合同指定的基因检测
机构直接结算，被保险人无需支付且不应向我们申请相关保险金的赔付。
若被保险人未在本主险合同指定的基因检测机构内进行基因检测，我们仍
按100%的赔付比例承担保险金的赔付责任。
6.3.3
院外恶性肿瘤特
定药品费用医疗
保险金的申请和
赔付
院外恶性肿瘤特定药品费用医疗保险金必须按以下流程申请保险金：
1．提交用药和保险金赔付申请
被保险人取得了符合本主险合同约定标准的药品处方，最晚应在处方有效
期到期前1 个工作日内通过我们指定的渠道提交如下材料：

[P18]
（1）个人医疗保险理赔申请书原件；
（2）被保险人的有效身份证件正反面复印件；
（3）支持处方审核的全部证明、信息和证据，包括但不限于医院出具的病
历资料、医学诊断书、基因检测结果报告、处方原件（收取不返还）、病
理检查报告、化验检查报告、费用明细单据等原件或复印件。被保险人因
特殊原因不能提供上述材料的，应提供其它合法有效的材料原件；
（4）被保险人所能提供的其他与确认保险事故的性质、原因等有关的证明
和资料原件。
如果药品处方审核出现以下情况，我们有权要求被保险人提供其他与药品
处方审核相关的医学材料：
（1）被保险人申请时提交的医学材料不足以支持药品处方的开具或审核；
（2）医学材料中相关的科学检验方法报告结果不支持药品处方的开具。
首次申请用药和保险金赔付的，我们将在收到上述所有证明和资料之日起
最长30 日内作出核定。非首次申请用药和保险金赔付的，我们将在收到上
述所有证明和资料之日起最长5 日内作出核定。
如果被保险人的药品处方审核未通过，我们不承担赔付保险金的责任。
2. 药品购买和保险金赔付
用药申请核定通过后，我们会根据药品情况安排被保险人前往指定药店获
取药品，如果被保险人因赔付比例原因需要自行承担部分药品费，则需要
在领取药品时支付自负部分的药品费。
保险金将由我们与指定药店直接结算。属于本主险合同保险责任范围内的
费用，被保险人无需支付该部分费用且不应向我们申请该部分保险金的支
付。
6.3.4
院外特定疾病药
品及医疗器械费
用保险金（适用于
院外指定直付药
品清单中的药品）
和院外药品及医
疗器械费用保险
金（适用于院外指
定直付药品清单
中的药品）的申请
和赔付
院外特定疾病药品及医疗器械费用保险金（适用于院外指定直付药品清单
中的药品）和院外药品及医疗器械费用保险金（适用于院外指定直付药品
清单中的药品）需按以下流程申请保险金，否则我们将按本主险合同
2.2.11 条约定的保险金计算方法，计算保险金：
1．提交用药和保险金赔付申请
被保险人取得了符合本主险合同约定标准的药品处方，最晚应在处方有效
期到期前1 个工作日内通过我们指定的渠道提交如下材料：
（1）个人医疗保险理赔申请书原件；
（2）被保险人的有效身份证件正反面复印件；
（3）支持处方审核的全部证明、信息和证据，包括但不限于医院出具的病
历资料、医学诊断书、基因检测结果报告、处方原件（收取不返还）、病
理检查报告、化验检查报告、费用明细单据等原件或复印件。被保险人因
特殊原因不能提供上述材料的，应提供其它合法有效的材料原件；
（4）被保险人所能提供的其他与确认保险事故的性质、原因等有关的证明
和资料原件。
如果药品处方审核出现以下情况，我们有权要求被保险人提供其他与药品
处方审核相关的医学材料：
（1）被保险人申请时提交的医学材料不足以支持药品处方的开具或审核；
（2）医学材料中相关的科学检验方法报告结果不支持药品处方的开具。
首次申请用药和保险金赔付的，我们将在收到上述所有证明和资料之日起
最长30 日内作出核定。非首次申请用药和保险金赔付的，我们将在收到上

[P19]
述所有证明和资料之日起最长5 日内作出核定。
如果被保险人的药品处方审核未通过，我们不承担赔付保险金的责任。
2. 药品购买和保险金赔付
用药申请核定通过后：
（1）被保险人通过我们安排获取药品及医疗器械的，如果被保险人因赔付
比例原因需要自行承担部分药品费及医疗器械费，则需要在领取药品及医
疗器械时支付自负部分的药品费及医疗器械费。
保险金将由我们与指定的药店直接结算。属于本主险合同保险责任范围内
的费用，被保险人无需支付该部分费用且不应向我们申请该部分保险金的
赔付。
（2）被保险人通过自付费购药方式购买药品和医疗器械的，则需根据
2.2.11 条的约定进行保险金赔付。
6.4
保险金的赔付
我们在收到保险金的赔付申请书及上述有关证明和资料后，将在5 日内作
出核定；情形复杂的，在30 日内作出核定。
对属于保险责任的，我们在与受益人达成赔付保险金的协议后10 日内，履
行赔付保险金义务；若我们在收到保险金赔付申请书及上述有关证明和资
料后第30 日仍未作出核定，除支付保险金外，我们将从第31 日起按超过
天数赔偿受益人因此受到的利息损失。利息按照我们公示的利率按单利计
算，且保证该利率不低于中国人民银行公布的同期金融机构人民币活期存
款基准利率。
如我们要求您、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的，那么自
您、被保险人或者受益人收到补充提供有关证明和资料的通知之日起直至
我们收到补充提供的有关证明和资料的期间将不计入上述30 日。
对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3 日内向受益人发出拒绝赔
付保险金通知书并说明理由。
我们在收到受益人的保险金赔付申请书及有关证明和资料之日起60 日内，
对赔付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先
予支付；我们最终确定赔付保险金的数额后，将支付相应的差额。
6.5
诉讼时效
受益人向我们请求赔付保险金的诉讼时效适用现行有效法律规定，自其知
道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

如何解除保险合同

[P20]
62现金价值的计算分两种情况：
（1）本主险合同包含等待期的情况：
如果保险经过天数≤30 天，现金价值=已交保险费×（1-35%）；
如果保险经过天数＞30 天，现金价值=已交保险费×（1-35%）×[1－(保险经过天数-30)/（本合同生效日至保险费交至日的天
数-30）]，经过天数不足1 天的按1 天计算。
（2）本主险合同免除等待期的情况：
现金价值=已交保险费×（1-35%）×（1－保险经过天数/本合同生效日至保险费交至日的天数），经过天数不足1 天的按1 天
计算。
7.1
您解除合同的手续
及风险
犹豫期后您申请解除本主险合同的，请填写解除合同申请书并向我们提供
下列资料：
（1）保险合同；
（2）您的有效身份证件。
自我们收到解除合同申请书时起，本主险合同终止。我们自收到解除合同
申请书之日起30 日内向您退还本主险合同的现金价值
62。
您解除合同会遭受一定损失。

其他需要关注的事项
8.1
明确说明与如实告
知
订立本主险合同时，我们会向您说明本主险合同的内容。对本主险合同中
免除我们责任的条款，我们在订立合同时会在投保书、保险单或其他保险
凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式
向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。
我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。我们的询问
和您的告知将记载于本主险合同中作为保险合同的重要组成部分。
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我
们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本主险合同。
如果您故意不履行如实告知义务，对于本主险合同解除前发生的保险事故，
我们不承担赔付保险金的责任，并不退还保险费。
如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，
对于本主险合同解除前发生的保险事故，我们不承担赔付保险金的责任，
但会退还保险费。
我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；
发生保险事故的，我们承担赔付保险金的责任。
8.2
年龄错误
您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保
书上填明，如果发生错误按照下列方式办理：
（1）您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本主险合同约
定投保年龄限制的，我们有权解除合同，并向您退还本主险合同的现金价
值；
（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，
我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在赔付保险金
时按实付保险费和应付保险费的比例赔付；
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，
我们会将多收的保险费退还给您。
8.3
合同内容变更
在本主险合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本主险合同的有
关内容。变更本主险合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批

[P21]
注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。
您通过我们同意或认可的网站等互联网渠道提出对本主险合同进行变更，
视为您的书面申请，您向我们在线提交的电子信息与您向我们提交的书面
文件具有相同的法律效力。
8.4
联系方式变更
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址、电话或电子邮箱等联系方
式变更时，请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以
书面形式或双方认可的其他形式通知我们，我们按本主险合同载明的最后
住所、通讯地址、电话或电子邮箱等联系方式所发送的有关通知，均视为
已送达给您。
8.5
效力终止
当发生下列情形之一时，本主险合同效力终止：
（1）被保险人身故；
（2）本主险合同中列明的其他合同解除或终止的情形。

[P22]
附表1：
平安e生保住院7.0医疗保险A款计划表
单位：人民币元
保险计划
计划一
计划二
计划三
计划四
保险金总赔付限额
600 万元
各项
保险
金赔
付限
额
一般医疗保险金
300 万元
特定疾病医疗保险金
同保险金总赔付限额
院外特定疾病药品及
医疗器械费用保险金
5 万元
-
院外药品及医疗器械
费用保险金
-
100 万元
特定技术医疗保险金
同保险金总赔付限额
床位费限1500 元/日
院外恶性肿瘤特定用
药基因检测费用保险
金
2 万元
院外恶性肿瘤特定药
品费用医疗保险金
同保险金总赔付限额
恶性肿瘤-重度临床
急需进口药品费用保
险金
300 万元
各项
保险
金免
赔额
一般医疗保险金
1 万元
（同一保
单中同时
参保本计
划的被保
险人共
享）
5000 元
2 万元
0 元
特定疾病医疗保险金
院外特定疾病药品及
医疗器械费用保险金
-
院外药品及医疗器械
费用保险金
-
0 元
特定技术医疗保险金
0 元
院外恶性肿瘤特定用
药基因检测费用保险
金
0 元
院外恶性肿瘤特定药
品费用医疗保险金
0 元
恶性肿瘤-重度临床
急需进口药品费用保
险金
0 元
各项
保险
金赔
一般医疗保险金
责任项赔付比例A：对于被保险人个人自行
承担的保险责任范围内的医疗费用（与院
外药品及医疗器械费用保险金中被保险人
确诊初次罹患除本主险合同特定疾病清单

[P23]
付比
例
责任项赔付比例A：100%
一般赔付比例B：100%，但若被
保险人在投保时选择以有基本医
疗保险或公费医疗身份投保，但
该次就诊未经基本医疗保险、公
费医疗或城乡居民大病保险结
算，则一般赔付比例B 为60%。
外的疾病的情况合并计算）：
0-10000 元（含）部分
50%
超过10000 元部分
100%
一般赔付比例B：100%,但若被保险人在投
保时选择以有基本医疗保险或公费医疗身
份投保，但该次就诊未经基本医疗保险、
公费医疗或城乡居民大病保险结算，则一
般赔付比例B 为60%。
特定疾病医疗保险金
责任项赔付比例A：100%
一般赔付比例B：100%,但若被保险人在投
保时选择以有基本医疗保险或公费医疗身
份投保，但该次就诊未经基本医疗保险、
公费医疗或城乡居民大病保险结算，则一
般赔付比例B 为60%。
院外特定疾病药品及
医疗器械费用保险金
责任项赔付比例A：100%
一般赔付比例B：100%,但若被保
险人在投保时选择以有基本医疗
保险或公费医疗身份投保，但在
用药时对于医保目录内的药品未
经基本医疗保险、公费医疗或城
乡居民大病保险结算，则一般赔
付比例B 为60%；若未按指定流
程购药，我们将在上述的保险金
赔付比例上，再乘以60%。
-
院外药品及医疗器械
费用保险金
-
1.若被保险人确诊初次罹患符合本主险合
同所附特定疾病清单定义的特定疾病：
责任项赔付比例A：100%
2.若被保险人确诊初次罹患除本主险合同
特定疾病清单外的疾病：
责任项赔付比例A：对于被保险人个人自行
承担的保险责任范围内的医疗费用（与一
般医疗保险金合并计算）：
0-10000 元（含）部分
50%
超过10000 元部分
100%
以上两种情况一般赔付比例B 均为：100%,
但若被保险人在投保时选择以有基本医疗
保险或公费医疗身份投保，但在用药时对
于医保目录内的药品未经基本医疗保险、
公费医疗或城乡居民大病保险结算，则一
般赔付比例B 为60%；若未按指定流程购
药，我们将在上述的保险金赔付比例上，
再乘以60%。
特定技术医疗保险金
100%
院外恶性肿瘤特定用
药基因检测费用保险
金
100%

[P24]
院外恶性肿瘤特定药
品费用医疗保险金
责任项赔付比例A：100%
赔付比例B：100%,但若被保险人在投保时选择以有基本医疗保险或公费医疗
身份投保，但在用药时对于医保目录内的特定药品未经基本医疗保险、公费医
疗或城乡居民大病保险结算，则一般赔付比例B 为60%。
恶性肿瘤-重度临床
急需进口药品费用保
险金
100%
健康管理服务
（1）就医服务；
（2）康复护理；
（3）健康促进；
（4）健康咨询。
（1）就医服务；
（2）康复护理；
（3）健康促进；
（4）疾病预防；
（5）健康咨询。

[P25]
附表2：
平安e 生保住院7.0 医疗保险A 款特定疾病清单
指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列定义的手术。该疾病或手术应当由专科
医生明确诊断。本主险合同所定义的特定疾病共有120 种，其中第1 至28 种特定疾病为中国保险行业协会、
中国医师协会联合颁布的《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020 年修订版）》（以下简称“规范”）规
定的疾病，且疾病名称和疾病定义与“规范”一致，第29 至120 种特定疾病为“规范”规定范围之外的疾
病，来自我们的运营经验。
1-恶性肿瘤-重度
指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以
经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位,病灶经组织病理学检查
63（涵
盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World
Health Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版
（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3
64）
的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。
下列疾病不属于“恶性肿瘤--重度”，不在保障范围内：
（1）ICD-O-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2
（原位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：
a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，
上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；
b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等；
（2）TNM分期
65为Ⅰ期或更轻分期的甲状腺癌；
（3）TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌；
（4）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；
（5）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；
（6）相当于Ann Arbor分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；
（7）未发生淋巴结和远处转移且WHO分级为G1级别（核分裂像<10/50HPF和
ki-67≤2%）或更轻分级的神经内分泌肿瘤。
2-较重急性心肌
梗死
急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造
成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）
检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变
化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一
的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病
理性Q波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动异
63组织病理学检查指组织病理学检查是通过局部切除、钳取、穿刺等手术方法，从患者机体采取病变组织块，经过包埋、切片
后，进行病理检查的方法。通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细胞、体腔积液分离病变细胞等方式获取病变细胞，
制成涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学检查，不属于组织病理学检查。
64ICD-O-3 指《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3），是WHO 发布的针对ICD 中肿瘤形态学组织学细胞类型、动态、
分化程度的补充编码。其中形态学编码：0 代表良性肿瘤；1 代表动态未定性肿瘤；2 代表原位癌和非侵袭性癌；3 代表恶性肿
瘤（原发性）；6 代表恶性肿瘤（转移性）；9 代表恶性肿瘤（原发性或转移性未肯定）。如果出现ICD-10 与ICD-O-3 不一致
的情况，以ICD-O-3 为准。
65TNM分期指采用AJCC癌症分期手册标准。该标准由美国癌症联合委员会与国际抗癌联合会TNM委员会联合制定，是目前肿瘤医
学分期的国际通用标准。T指原发肿瘤的大小、形态等；N指淋巴结的转移情况；M指有无其他脏器的转移情况。
甲状腺癌的TNM分期采用目前现行的AJCC第八版定义标准，我国国家卫生健康委员会2018年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018
年版）》也采用此定义标准。

[P26]
常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。
较重急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，并且必须同
时满足下列至少一项条件：
（1）心肌损伤标志物肌钙蛋白（cTn）升高，至少一次检测结果达到该检验
正常参考值上限的15倍（含）以上；
（2）肌酸激酶同工酶（CK-MB）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参
考值上限的2倍（含）以上；
（3）出现左心室收缩功能下降，在确诊6周以后，检测左室射血分数（LVEF）
低于50%（不含）；
（4）影像学检查证实存在新发的乳头肌功能失调或断裂引起的中度（含）以
上的二尖瓣反流；
（5）影像学检查证实存在新出现的室壁瘤；
（6）出现室性心动过速、心室颤动或心源性休克。
其他非冠状动脉阻塞性疾病所引起的肌钙蛋白（cTn）升高不在保障范围内。
3-严重脑中风后
遗症
指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的
功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列至
少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体
66肌力
672级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍
68；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动
69中的三
项或三项以上。
4-重大器官移植
术或造血干细胞
移植术
重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏、
肺脏或小肠的异体移植手术。
造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造
血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的
移植手术。
5-冠状动脉搭桥
术（或称冠状动
脉旁路移植术）
指为治疗严重的冠心病，已经实施了切开心包进行的冠状动脉血管旁路移植
的手术。
所有未切开心包的冠状动脉介入治疗不在保障范围内。
6-严重慢性肾衰
竭
指双肾功能慢性不可逆性衰竭，依据肾脏病预后质量倡议（K/DOQI）制定的
指南，分期达到慢性肾脏病5期，且经诊断后已经进行了至少90天的规律性透
析治疗。规律性透析是指每周进行血液透析或每天进行腹膜透析。
66肢体指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。
67肌力指肌肉收缩时的力量。肌力划分为0-5级，具体为：0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。1级：可看到或者触及肌肉轻微收缩，
但不能产生动作。2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能抬高。3级：在和地心引力相反
的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加阻力。4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。5级：正常肌力。
68语言能力完全丧失指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大
脑语言中枢受伤害而患失语症。
严重咀嚼吞咽功能障碍指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞
咽的状态。
69六项基本日常生活活动指（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；（2）移动：自己从一个房间到另一个房间；（3）行动：自己上
下床或上下轮椅；（4）如厕：自己控制进行大小便；（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；（6）洗澡：
自己进行淋浴或盆浴。六项基本日常生活活动能力的鉴定不适用于0-3 周岁幼儿。

[P27]
7-多个肢体缺失
指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近
躯干端）以上完全性断离。
8-急性重症肝炎
或亚急性重症肝
炎
指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血
清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：
（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；
（2）肝性脑病；
（3）B超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；
（4）肝功能指标进行性恶化。
9-严重非恶性颅
内肿瘤
指起源于脑、脑神经、脑被膜的非恶性肿瘤，ICD-O-3肿瘤形态学编码属于0
（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）范畴，并已经引起颅内压升高或神经系
统功能损害，出现视乳头水肿或视觉受损、听觉受损、面部或肢体瘫痪、癫
痫等，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫
描（PET）等影像学检查证实，且须满足下列至少一项条件：
（1）已经实施了开颅进行的颅内肿瘤完全或部分切除手术；
（2）已经实施了针对颅内肿瘤的放射治疗，如γ刀、质子重离子治疗等。
下列疾病不在保障范围内：
（1）脑垂体瘤；
（2）脑囊肿；
（3）颅内血管性疾病（如脑动脉瘤、脑动静脉畸形、海绵状血管瘤、毛细血
管扩张症等）。
10-严重慢性肝
衰竭
指因慢性肝脏疾病导致的肝衰竭，且须满足下列全部条件：
（1）持续性黄疸；
（2）腹水；
（3）肝性脑病；
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。
因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不在保障范围内。
11-严重脑炎后遗
症或严重脑膜炎
后遗症
指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的
功能障碍，指经相关专科医生确诊疾病180 天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力2 级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；
（3）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical
Dementia Rating）评估结果为3 分；
（4）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
12-深度昏迷
指因疾病或意外伤害导致意识丧失，对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷
程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，Glasgow Coma Scale）结果为5分或5分以
下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统96小时以上。
因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

[P28]
13-双耳失聪
指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆
70性丧失，在500赫兹、1000赫
兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经纯音听力测试、
声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。
14-双目失明
指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足
下列至少一项条件：
（1）眼球缺失或摘除；
（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行
换算）；
（3）视野半径小于5度。
15-瘫痪
指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失。
肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180天
后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2级（含）以下。
16-心脏瓣膜手
术
指为治疗心脏瓣膜疾病，已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的
手术。
所有未切开心脏的心脏瓣膜介入手术不在保障范围内。
17-严重阿尔茨
海默病
指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重
的认知功能障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受
到他人监护。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射
断层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列
至少一项条件：
（1）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical
Dementia Rating）评估结果为3分；
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不在保障范围内。
18-严重脑损伤
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功
能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层
扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180
天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
19-严重原发性
帕金森病
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌
强直等，经相关专科医生确诊，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立
完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。
继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不在保障范围内。
70永久不可逆指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180 天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。

[P29]
20-严重Ⅲ度烧
伤
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或20％以上。
体表面积根据《中国新九分法》计算。
21-严重特发性
肺动脉高压
指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经
造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（New York
Heart Association，NYHA）心功能状态分级
71IV级，且静息状态下肺动脉平
均压在36mmHg（含）以上。
22-严重运动神
经元病
是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、
进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症,经相关专科医
生确诊，且须满足下列至少一项条件：
（1）严重咀嚼吞咽功能障碍；
（2）呼吸肌麻痹导致严重呼吸困难，且已经持续使用呼吸机7天（含）以上；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
23-语言能力丧
失
指因疾病或意外伤害导致语言能力完全丧失，经过积极治疗至少12个月（声
带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。
24-重型再生障
碍性贫血
指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减
少，且须满足下列全部条件：
（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断：骨髓细胞增生程度<正常的25%；
如≥正常的25%但＜50%，则残存的造血细胞应＜30%；
（2）外周血象须具备以下三项条件中的两项：
①中性粒细胞绝对值＜0.5×10
9/L；
②网织红细胞计数＜20×10
9/L；
③血小板绝对值＜20×10
9/L。
25-主动脉手术
指为治疗主动脉疾病或主动脉创伤，已经实施了开胸（含胸腔镜下）或开腹
（含腹腔镜下）进行的切除、置换、修补病损主动脉血管、主动脉创伤后修
复的手术。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动
脉），不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。
所有未实施开胸或开腹的动脉内介入治疗不在保障范围内。
26-严重慢性呼
吸衰竭
指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆性的呼吸衰竭，经过积极治疗180天后
满足以下所有条件：
（1）静息时出现呼吸困难；
（2）肺功能第一秒用力呼气容积（FEV1）占预计值的百分比＜30%；
（3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（PaO2）＜50mmHg。
71美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）将心功能状态分为四级：
Ⅰ级：心脏病病人日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等心衰症状。
Ⅱ级：心脏病病人体力活动轻度受限制，休息时无自觉症状，一般活动下可出现心衰症状。
Ⅲ级：心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。
Ⅳ级：心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状，活动后加重。

[P30]
27-严重克罗恩
病
指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn病）病理组织学变
化，须根据组织病理学特点诊断，且已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻或肠穿
孔。
28-严重溃疡性
结肠炎
指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结肠，
表现为严重的血便和系统性症状体征，须根据组织病理学特点诊断，且已经
实施了结肠切除或回肠造瘘术。
29-侵蚀性葡萄
胎（或称恶性葡
萄胎）
指异常增生的绒毛组织浸润性生长浸入子宫肌层或转移至其他器官或组织的
葡萄胎，并已经进行化疗或手术治疗。
30-严重的原发
性心肌病
指不明原因引起的一类心肌病变，包括原发性扩张型心肌病、原发性肥厚型
心肌病及原发性限制型心肌病三种，病变必须已造成事实上心室功能障碍而
出现明显的心功能衰竭（指按照美国纽约心脏病学会提出的心功能状态分级
的标准判定，心功能状态已达Ⅳ级），且有相关住院医疗记录显示Ⅳ级心功
能衰竭状态已持续至少180 日。本病须经相关专科医生明确诊断。
继发于全身性疾病或其他器官系统疾病造成的心肌病变均不在保障范围内。
31-严重感染性
心内膜炎
指因感染性微生物造成心脏内膜发炎，经由相关专科医生确诊，并符合下列
所有条件:
（1）血液培养结果呈阳性反应，证明感染性微生物的存在：
（2）出现明显的心功能衰竭（指按照美国纽约心脏病学会提出的心功能状态
分级的标准判定，心功能状态已达Ⅳ级）。
32-严重肺源性
心脏病
指因慢性肺部疾病导致慢性心功能损害造成永久不可逆性的心功能衰竭。心
功能衰竭程度至少达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级。永久不可
逆性的体力活动能力受限，不能从事任何体力活动。
33-严重的Ⅲ度
房室传导阻滞
指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到心
室的心脏传导性疾病须满足下列所有条件：
（1）心电图显示房室搏动彼此独立，心室率＜50 次/分钟；
（2）出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现；
（3）必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置心脏起搏器。
34-严重冠心病
指经冠状动脉造影检查明确诊断为主要血管严重狭窄性病变，须满足下列至
少一项条件：
（1）左冠状动脉主干和右冠状动脉中，一支血管管腔堵塞75%以上，另一支
血管管腔堵塞60%以上；
（2）左前降支、左旋支和右冠状动脉中，至少一支血管管腔堵塞75%以上，
其他两支血管管腔堵塞60%以上。
左前降支的分支血管、左旋支的分支血管及右冠状动脉的分支血管的狭窄不
作为本保障的衡量指标。
35-严重心肌炎
指心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，导致心脏功能障碍（指按照

[P31]
美国纽约心脏病学会提出的心功能状态分级的标准判定，心功能状态已达IV
级），且有相关住院医疗记录显示Ⅳ级心功能障碍状态已持续至少180 日。
36-艾森门格综
合征
指因心脏病导致的严重肺动脉高压及右向左分流。经超声心动图和心导管检
查证实及需符合以下全部标准：
（1）平均肺动脉压≥40mmHg；
（2）肺血管阻力≥3mm/L/min（Wood 单位）；
（3）正常肺微血管楔压＜15mmHg。
37-风湿热导致
的心脏瓣膜疾病
指经由相关专科医生根据已修订的Jones 标准诊断证实罹患急性风湿热。且
因风湿热所导致一个或以上心脏瓣膜关闭不全（即返流部分达20%或以上）
或狭窄的心瓣损伤（即心脏瓣面积为正常值的30%或以下）。有关诊断须由
相关专科医生根据心瓣功能的定量检查证实。
38-心脏粘液瘤
手术
指为了治疗心脏粘液瘤，实际实施了切开心脏进行的心脏粘液瘤切除手术。
经导管介入手术治疗不在保障范围内。
39-严重大动脉
炎
指经相关专科医生确诊的大动脉炎，须满足下列全部条件：
（1）红细胞沉降率及C 反应蛋白高于正常值；
（2）超声检查、CTA 检查或血管造影检查证实主动脉及其主要分支存在狭窄。
40-Brugada 综
合征
指由相关专科医生根据临床症状和典型心电图表现明确诊断, 并且经相关专
科医生判断认为必须安装且实际已安装了永久性心脏除颤器。
41-严重继发性
肺动脉高压
指继发性肺动脉压力持续增高，导致右心室肥厚，已经造成永久不可逆性的
体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV 级。诊断需
要由心脏科专家确诊，并且心导管检查报告显示静息状态下肺动脉平均压超
过36mmHg。
所有先天性心脏疾病直接或间接引起的肺动脉高压不在保障范围内。
42-室壁瘤切除
手术
被保险人被明确诊断为左心室室壁瘤，并且实际接受了切开心脏进行的室壁
瘤切除手术治疗。
经导管心室内成型手术治疗不在保障范围内。
43-严重心脏衰
竭CRT 心脏再
同步治疗
指缺血性心脏病或扩张性心肌病导致慢性严重心脏功能衰竭，为矫正心室收
缩不协调和改善心脏功能，实际实施了CRT 治疗。实施治疗前须满足下列全
部条件：
（1）心功能衰竭程度至少达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅲ级；
（2）左心室射血分数≤35%；
（3）左心室舒张末期内径≥55mm；
（4）QRS 波群时限≥130 毫秒。
44-严重III 度冻
伤导致截肢
冻伤是由于寒冷潮湿作用引起的人体局部或全身损伤。指冻伤程度达到III
度，且导致一个或一个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上
完全性断离。

[P32]
45-严重巨细胞
动脉炎
巨细胞动脉炎又称颅动脉炎、颞动脉炎、肉芽肿性动脉炎。须经相关专科医
生明确诊断，并造成永久不可逆的单个肢体随意运动功能完全丧失或单眼失
明。肢体随意运动功能永久完全丧失指疾病确诊180 天后，每肢三大关节中
的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2 级（含）以下。单眼失明指单眼
视力永久不可逆性丧失，患眼须满足下列至少一项条件：
（1）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进
行换算）；
（2）视野半径小于5 度。
46-多发性大动
脉炎旁路移植手
术
指经相关专科医生明确诊断为头臂动脉型多发性大动脉炎，且实际接受了经
胸部切开进行的无名动脉（头臂干）、颈总动脉、锁骨下动脉旁路移植手术。
非开胸的血管旁路移植手术、因其他病因而进行的旁路移植手术、对其他动
脉进行的旁路移植手术、经皮经导管进行的血管内手术不在保障范围内。
47-严重的多发
性硬化
指因中枢神经系统脱髓鞘而导致的不可逆的身体部位的功能障碍，需由相关
专科医生提供明确诊断，并有头颅断层扫描（CT）或核磁共振检查（MRI）结
果诊断报告。不可逆的身体部位功能障碍指诊断为功能障碍后需已经持续180
日以上。
必须同时满足下列所有条件：
（1）明确出现因视神经、脑干和脊髓损伤而导致的临床表现；
（2）神经系统散在的多部位病变；
（3）有明确的上述症状及神经损伤反复恶化、减轻的病史纪录。
48-非阿尔茨海
默病所致严重痴
呆
指因阿尔茨海默病以外的脑的器质性疾病造成脑功能衰竭导致永久不可逆性
的严重痴呆，临床表现为明显的认知能力障碍、行为异常和社交能力减退。
被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的
三项或三项以上，日常生活必须持续受到他人监护。导致痴呆的疾病必须经
相关专科医生明确诊断，并且由完整的临床、实验室和影像学检查结果证实。
神经官能症、精神疾病及酒精中毒所致脑损害不在保障范围内。
49-植物人状态
指由于意外事故或疾病所致大脑皮质全面坏死，意识完全丧失，但脑干及脑
干以下中枢神经功能仍保持完好，且此情况持续30 天或以上。必须由相关专
科医生明确诊断。
由于酗酒或滥用药物所致的植物人状态不在保障范围内。
50-进行性核上
性麻痹
指一种隐袭起病、逐渐加重的神经系统变性疾病。此病症须由相关专科医生
明确，并满足以下全部临床特征：
（1）步态共济失调；
（2）对称性眼球垂直运动障碍；
（3）假性球麻痹（构音障碍和吞咽困难）。
51-开颅手术
被保险人因疾病或意外伤害已实施全麻下的开颅手术，不包括颅骨钻孔手术
和经鼻蝶窦入颅手术。
理赔时必须提供由相关专科医生出具的诊断书及手术证明。
因脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤而进行的开颅手术不在保障范围

[P33]
内。
52-克雅氏病
指一种由动物传染而来的中枢神经系统变性性疾病，大脑呈海绵状改变伴神
经元缺失和胶质化。临床表现为进行性痴呆、不随意运动及抽搐、行动困难
等等。须由医院根据致病蛋白的发现而明确诊断。疑似诊断不作为理赔依据。
53-进行性多灶
性白质脑病
是一种亚急性脱髓鞘性脑病，常常发现于免疫缺陷的病人。必须由相关专科
医生根据脑组织活检确诊。
54-严重药物难
治性癫痫手术治
疗
本疾病的诊断须由专科医生根据典型临床症状和脑电图及MRI、PET、CT 等
影像学检查做出。须提供六个月以上的相关病历记录证明被保险人存在经抗
癫痫药物治疗无效而反复发作的强直阵挛性发作或癫痫大发作，且已经实施
了神经外科手术。
发热性惊厥以及没有全身性发作的失神发作（癫痫小发作）不在保障范围内。
55-脊髓小脑变
性症
指一组以小脑萎缩和共济失调为主要临床特点的疾病。必须符合所有以下条
件：
（1）脊髓小脑变性症必须由相关专科医生诊断，并有以下证据支持：
①
影像学检查证实存在小脑萎缩；
②
临床表现存在共济失调、语言障碍和肌张力异常。
（2）被保险人运动功能严重障碍，自主生活能力完全丧失，无法独立完成六
项基本日常生活活动中的三项或三项以上。
56-严重的神经
白塞病
白塞病是一种慢性全身性血管炎症性疾病，主要表现为复发性口腔溃疡、生
殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，可累及大血管、神经系统、消化道、肺、肾等
等。累及神经系统损害的白塞病称为神经白塞病。神经白塞病必须经相关专
科医生明确诊断，并且已经造成永久不可逆的神经系统功能损害。永久不可
逆的神经系统损害指被保险人持续180 天无法独立完成下列基本日常生活活
动之一：
（1）移动：自己从一个房间到另一个房间；
（2）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中。
57-脑型疟疾
恶性疟原虫严重感染导致的脑病或脑型疟疾，以昏迷为主要特征。脑型疟疾
的诊断须由注册医生确认，且外周血涂片存在恶性疟原虫。
其他明确病因导致的脑病不在保障范围内。
58-库鲁病
指一种亚急性传染性朊蛋白病。临床表现为共济失调、震颤、不自主运动，
在病程晚期出现进行性加重的痴呆，神经异常。该病必须由专科医生根据检
测出的脑组织中的致病蛋白而明确诊断。
59-严重的脊髓
空洞症
脊髓空洞症为慢性进行性的脊髓变性性疾病，其特征为脊髓内空洞形成。表
现为感觉异常、肌萎缩及神经营养障碍。脊髓空洞症累及延髓的称为延髓空
洞症，表现为延髓麻痹。脊髓空洞症必须明确诊断并且造成永久不可逆的神
经系统功能障碍，存在持续至少180 天以上的神经系统功能缺失并满足下列
条件之一：

[P34]
（1）延髓麻痹呈现显著舌肌萎缩、构音困难和吞咽困难；
（2）双手萎缩呈“爪形手”，肌力2 级或以下。
60-闭锁综合征
严重脑功能障碍，但剩余脑干功能完整。障碍的特征是缺失基本的认知功能，
缺失对任何刺激的反应，不能与其他人互动。诊断必须经相关专科医生确认，
并必须持续至少30 天病史记录。
61-横贯性脊髓
炎后遗症
脊髓炎是一种炎症性脊髓疾病。横贯性脊髓炎是指炎症扩展横贯整个脊髓，
表现为运动障碍、感觉障碍和自主神经功能障碍。横贯性脊髓炎必须明确诊
断，并且已经造成永久不可逆的神经系统功能损害。永久不可逆的神经系统
损害指被保险人持续180 天无法独立完成下列任何一项基本日常生活活动：
（1）移动：自己从一个房间到另一个房间；
（2）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中。
62-严重结核性
脊髓炎
指因结核杆菌引起的脊髓炎，导致永久不可逆的神经系统功能障碍。经相关
专科医生明确诊断，诊断必须经微生物或病理学相关检查后证实，且初次确
诊180 天后仍须遗留下列至少一项症状：
（1）两肢或两肢以上肢体肌力2 级（含）以下的运动功能障碍；
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的
三项或三项以上。
63-皮质基底节
变性
指一种慢性进展性神经变性疾病，以不对称发作的无动性强直综合征、失用、
肌张力障碍及姿势异常为临床特征。须经相关专科医生明确诊断，自主生活
能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。
64-异染性脑白
质营养不良
是一种严重的神经退化性代谢病，主要表现为行走困难、智力低下、废用性
肌萎缩、四肢痉挛性瘫痪、视神经萎缩、失语等。须经相关专科医生诊断，
且已经造成自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中
的三项或三项以上，持续至少180 天。
65-重症肌无力
指一种神经与肌肉接头部位传递障碍的自身免疫性疾病，临床特征是局部或
全身横纹肌于活动时易于疲劳无力，颅神经眼外肌最易累及，也可累及呼吸
肌、下肢近端肌群乃至全身肌肉。本病须经相关专科医生出具医学诊断证明，
并且同时满足下列条件：
（1）出现眼睑下垂，或构音困难、进食呛咳，或由于肌无力累及呼吸肌而致
机体呼吸功能不正常的危急状态即肌无力危象；
（2）经胸腺切除或药物治疗180 日以上仍无法控制病情。
单纯眼肌型重症肌无力不在保障范围内。
66-系统性红斑
狼疮并发肾功能
损害
系统性红斑狼疮是累及多系统、多器官的具有多种自身抗体的免疫性疾病。
系统性红斑狼疮性肾病，又称为狼疮性肾炎，是系统性红斑狼疮累及肾脏，
造成肾功能损伤。须由肾脏病理学检查结果证实或经临床确诊，并符合下列
WHO 诊断标准定义的Ⅲ型至Ⅴ型狼疮性肾炎。世界卫生组织狼疮性肾炎分型：
Ⅰ型（微小病变型）：镜下阴性，尿液正常；
Ⅱ型（系膜病变型）：中度蛋白尿，偶有尿沉渣改变；

[P35]
Ⅲ型（局灶及节段增生型）：蛋白尿，尿沉渣改变；
Ⅳ型（弥漫增生型）：急性肾炎伴有尿沉渣改变或肾病综合征；
Ⅴ型（膜型）：肾病综合征或重度蛋白尿。
其他类型的红斑性狼疮，如盘状狼疮，仅累及血液及关节等其他系统的系统
性红斑狼疮不在保障范围内。
67-胰腺移植
指因胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手
术。
单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不在保障范围内。
68-严重的急性
坏死性胰腺炎
指由相关专科医生确诊为急性坏死性胰腺炎，并进行坏死组织清除、病灶切
除或胰腺部分切除的手术治疗。因酒精作用所引致的急性坏死性胰腺炎不在
保障范围内。
69-严重肾髓质
囊性病
指经相关专科医生明确诊断为肾髓质囊性病，且须同时满足下列条件：
（1）肾髓质有囊肿、肾小管萎缩及间质纤维化等病理改变；
（2）贫血、多尿及肾功能衰竭等临床表现；
（3）诊断须由肾组织活检确定。
70-严重自身免
疫性肝炎
指一种原因不明的慢性肝脏的坏死性炎性疾病，机体免疫机制被破坏，产生
针对肝脏自身抗原的抗体导致自身免疫反应，从而破坏肝细胞造成肝脏炎症
坏死，进而发展为肝硬化。必须满足所有以下条件：
（1）高γ球蛋白血症；
（2）血液中存在高水平的自身免疫抗体，如ANA（抗核抗体）、SMA（抗平
滑肌抗体）、抗LKM1 抗体或抗-SLA/LP 抗体；
（3）肝脏活检证实免疫性肝炎；
（4）临床已经出现腹水、食道静脉曲张和脾肿大等肝硬化表现。
71-严重弥漫性
系统性硬皮病
指一种系统性胶原血管病引起进行性的皮肤/血管和内脏器官的弥漫性纤维
化。本病症须经相关专科医生明确诊断，并由活检和血清学证据支持并且疾
病已经影响到心脏、肺或肾脏等内脏器官并且达到下列标准之一：
（1）肺纤维化，已经出现肺动脉高压、肺心病；
（2）心脏功能损害，心脏功能衰竭程度达到纽约心脏病学会的心功能分级标
准之心功能IV 级；
（3）肾脏功能损害，已经出现肾功能衰竭。
下列疾病不在保障范围内：
（1）局限硬皮病；
（2）嗜酸细胞筋膜炎；
（3）CREST 综合征。
72-慢性复发性
胰腺炎
有腹痛等典型症状的胰腺炎反复发作，导致胰腺进行性破坏、胰腺功能紊乱
致糖尿病、营养不良。CT 检查证实胰腺存在广泛钙化，且必须接受酶替代以
及胰岛素替代治疗180 天以上、手术或介入治疗。此病症须经相关专科医生
明确诊断。
因酗酒或饮酒过量所致的慢性复发性胰腺炎不在保障范围内。

[P36]
73-特发性慢性
肾上腺皮质功能
减退
指原发性自身免疫性肾上腺炎，导致肾上腺萎缩和慢性肾上腺皮质功能减退。
必须满足所有以下条件：
（1）明确诊断，符合所有以下诊断标准：
①血浆促肾上腺皮质激素（ACTH）水平测定大于100pg/ml；
②血浆和尿游离皮质醇及尿17 羟皮质类固醇、17 酮皮质类固醇测定、血
浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ和醛固酮测定，显示为原发性肾上腺皮质功
能减退症；
③促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验显示为原发性肾上腺皮质功能减退
症。
（2）已经采用皮质类固醇替代治疗180 天以上。
本保障仅包括由自身免疫功能紊乱所导致的慢性肾上腺功能不全，其他成因
（包括但不限于：肾上腺结核、HIV 感染或艾滋病、感染、肿瘤）所致的原
发性肾上腺皮质功能减退和继发性肾上腺皮质功能减退均不在保障范围内。
74-严重小肠疾
病并发症
指严重肠道疾病或外伤导致小肠损害并发症，满足以下所有条件：
（1）切除部分或全部小肠；
（2）完全肠外营养支持90 天以上。
75-胆道重建手
术
指因疾病或胆道创伤导致接受涉及胆总管小肠吻合术的胆道重建手术。手术
必须在相关专科医生认为是医疗所需的情况下进行。
胆道闭锁并不在保障范围内。
76-败血症导致
的多器官功能障
碍综合征
指败血症导致的一个或多个器官系统生理功能障碍，败血症须经血液检查证
实有致病病原体侵入血液系统导致全身感染，并至少满足以下一条标准：
（1）呼吸衰竭，需要进行经气管插管的有创机械通气治疗；
（2）凝血功能异常，出现弥漫性血管内凝血(DIC)，血小板计数＜50x10
9/L；
（3）肝功能不全，血总胆红素＞102μmol/L；
（4）心功能衰竭，已经应用强心剂；
（5）出现神志不清或昏迷，格拉斯哥昏迷分级（GCS, Glasgow Coma Scale）
结果为9 分或9 分以下；
（6）肾功能衰竭，血清肌酐＞300μmol/L 且每日总尿量＜500ml。
败血症引起的多器官功能障碍综合征的诊断应由相关专科医生证实。
非败血症引起的多器官功能障碍综合征不在保障范围内。
77-湿性年龄相
关性黄斑变性
又称新生血管性年龄相关性黄斑变性或渗出性年龄相关性黄斑变性，指发生
脉络膜新生血管（CNV）异常生长进入视网膜，新生血管渗漏，渗出及出血。
须经相关专科医生通过荧光素眼底血管造影检查提示黄斑区新生血管形成并
确诊。
申请理赔时须提供近90 天内视力改变显示病情恶化的相关检查报告、诊断证
明。
78-严重的席汉
氏综合征
指因产后大出血并发休克、全身循环衰竭、弥漫性血管内凝血导致脑垂体缺
血坏死和垂体分泌激素不足，造成性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能减退。并
须满足下列全部条件：
（1）产后大出血休克病史；

[P37]
（2）严重腺垂体功能破坏，破坏程度＞95%；
（3）影像学检查显示脑垂体严重萎缩或消失；
（4）实验室检查显示：
①垂体前叶激素全面低下；
②性激素、甲状腺素、肾上腺皮质激素全面低下（包括生长激素、促甲状
腺素、促肾上腺皮质激素、卵泡刺激素和黄体生成素）；
（5）需要终身激素替代治疗以维持身体功能，持续服用各种替代激素超过一
年。
垂体功能部分低下及其他原因所致垂体功能低下不在保障范围内。
79-严重肝豆状
核变性（Wilson
病）
指由于铜代谢障碍所引起的一种疾病，其特点为肝硬化与双侧脑基底神经节
变性同时存在，且须经相关专科医生明确诊断，并同时必须具备下列情况：
（1）临床表现包括：进行性加剧的肢体震颤，肌强直，吞咽及发音困难，精
神异常；
（2）角膜色素环（K-F 环）；
（3）血清铜和血清铜蓝蛋白降低，尿铜增加；
（4）食管静脉曲张；
（5）腹水。
80-范可尼综合
征
指近端肾小管的功能异常引起的一组症候群。须满足下列至少两个条件：
（1）尿液检查出现肾性糖尿、全氨基酸糖尿或磷酸盐尿；
（2）血液检查出现低磷血症、低尿酸血症或近端肾小管酸中毒；
（3）出现骨质疏松、骨骼畸形或尿路结石；
（4）通过骨髓片、白细胞、直肠黏膜中的结晶分析或裂隙灯检查角膜有胱氨
酸结晶。
81-严重原发性
轻链型淀粉样变
（AL 型）
是一种多系统受累的单克隆浆细胞病。须满足下列全部条件：
（1）须经肾脏或血液科相关专科医生确诊；
（2）组织活检可见无定形粉染物质沉积，且刚果红染色阳性（偏振光下呈苹
果绿色双折光）；
（3）沉积物经免疫组化、免疫荧光、免疫电镜或质谱蛋白质组学证实为免疫
球蛋白轻链沉积；
（4）具有受累器官的典型临床表现和体征，至少出现下列两项异常：
①肾脏：出现大量蛋白尿或表现为肾病综合征，24 小时尿蛋白定量＞0.5g，
以白蛋白为主；
②心脏：心脏超声平均心室壁厚度＞12mm，排除其他心脏疾病，或在无
肾功能不全及心房颤动时N 末端前体脑钠肽（NT-proBNP）＞332ng/L；
③肝脏：肝上下径（肝叩诊时锁骨中线上量得的肝上界到肝下界的距离）
＞15cm，或碱性磷酸酶超过正常上限的1.5 倍；
④外周神经：临床出现对称性的双下肢感觉运动神经病变；
⑤肺：影像学提示肺间质病变。
非AL 型的淀粉样变性不在保障范围内。
82-肺淋巴管肌
瘤病
是一种弥漫性肺部疾病，主要病理改变为肺间质、支气管、血管和淋巴管内
出现未成熟的平滑肌异常增生，并须同时满足下列全部条件：
（1）经组织病理学诊断；

[P38]
（2）CT 显示双肺弥漫性囊性改变；
（3）血气提示低氧血症。
83-肺泡蛋白质
沉积症
指肺泡和细支气管腔内充满不可溶性富磷脂蛋白的疾病，胸部X 线呈双肺弥
漫性肺部磨玻璃影，病理学检查肺泡内充满有过碘酸雪夫（PAS）染色阳性的
蛋白样物质，并且接受了肺灌洗治疗。
84-严重哮喘
指经相关专科医生明确诊断为严重哮喘，并且满足下列标准中的三项或三项
以上：
（1）过去两年中有哮喘持续状态病史；
（2）身体活动耐受能力显著下降，轻微体力活动即有呼吸困难，且持续180
天以上；
（3）慢性肺部过度膨涨充气导致的由影像学检查证实的胸廓畸形；
（4）每日口服皮质类固醇激素，至少持续180 天以上。
85-严重肺结节
病
结节病是一种原因未明的慢性肉芽肿病，可侵犯全身多个器官，以肺和淋巴
结受累最为常见。严重肺结节病表现为肺的广泛纤维化导致慢性呼吸功能衰
竭。必须满足下列所有条件：
（1）肺结节病的X 线分期为IV 期，即广泛肺纤维化；
（2）永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭，疾病确诊后180 天，在静息状态，
呼吸空气条件下，动脉血氧分压（PaO2）＜55mmHg。
86-肺孢子菌肺
炎
指由肺孢子菌引起的间质性浆细胞性肺炎，且须满足下列全部条件：
（1）第一秒末用力呼气量（FEV1%）小于1 升；
（2）气道内阻力增加，至少达到0.5kPa/l/s；
（3）残气容积占肺总量(TLC)的60%以上；
（4）胸内气体容积升高，超过基值的170%；
（5）PaO₂＜60mmHg，PaCO2＞50mmHg。
87-严重特发性
肺纤维化
指一种原因不明的、进行性的、局限于肺部的以纤维化伴蜂窝状改变为特征
的疾病（表现为呼吸困难、咳嗽咳痰、消瘦、乏力，终末期可出现呼吸衰竭
和右心衰竭体征）。本病症须经相关专科医生明确诊断，并经外科肺活检病
理证实或高分辨率CT（HRCT）证实为典型的普通型间质性肺炎（UIP），并
且静息状态下肺动脉平均压在36mmHg（含）以上。
88-丧失一眼及
一肢
指因疾病或意外伤害导致单眼视力丧失及单肢肢体机能完全丧失。
单眼视力丧失指单眼视力永久不可逆性丧失，患眼须满足下列至少一项条件：
（1）眼球缺失或摘除；
（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进
行换算）；
（3）视野半径小于5 度。
单肢肢体机能完全丧失，须满足下列至少一项条件：
（1）任何一肢自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离；
（2）任何一肢肢体机能完全丧失。
89-严重的1型糖
指由于胰岛素分泌绝对不足引起的慢性血糖升高，且已经持续性地依赖外源

[P39]
尿病
性胰岛素维持180 日以上。须经血胰岛素测定、血C 肽测定或尿C 肽测定，
结果异常，并由相关专科医生明确诊断。满足下列至少1 个条件：
（1）已出现增殖性视网膜病变；
（2）须植入心脏起搏器治疗心脏病；
（3）因坏疽需切除至少一个脚趾。
90-严重类风湿
性关节炎
指广泛分布的慢性进行性多关节病变，表现为关节严重变形，侵犯至少三个
主要关节或关节组（如:双手（多手指）关节、双足（多足趾）关节、双腕关
节、双膝关节和双髋关节）。被保险人所患的类风湿性关节炎必须明确诊断
并且已经达到类风湿性关节炎功能分级IV 级的永久不可逆性关节功能障碍
（生活不能自理，且丧失工作能力）并须满足下列全部条件：
（1）晨僵；
（2）对称性关节炎；
（3）类风湿性皮下结节；
（4）类风湿因子滴度升高；
（5）X 线显示严重的关节（软骨和骨）破坏和关节畸形。
类风湿性关节炎功能分级标准：
Ⅰ级胜任日常生活各项活动（包括生活自理，职业和非职业活动）；
Ⅱ级生活自理和工作，非职业活动受限；
Ⅲ级生活自理和工作，职业和非职业活动受限；
Ⅳ级生活不能自理，且丧失工作能力。
91-象皮病
指末期丝虫病，已经到达国际淋巴学会分级为三度淋巴水肿，其临床表现为
肢体非凹陷性水肿伴畸形增大、硬皮症和疣状增生。此病症须经相关专科医
生根据临床表现和微丝蚴的化验结果确诊。
92-严重肌营养
不良症
指一组原发于肌肉的疾病，临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉萎
缩。且须满足下列全部条件：
（1）肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变；
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
93-弥漫性血管
内凝血
指血液凝固系统和纤溶系统的过度活动导致微血管血栓形成、血小板及凝血
因子耗竭和严重出血，需要输注血浆和浓缩血小板进行治疗。
94-嗜铬细胞瘤
指肾上腺或肾上腺外嗜铬组织出现神经内分泌肿瘤，并分泌过多的儿茶酚胺
类的疾病。且已经由组织病理检查证实，并已经进行了切除嗜铬细胞肿瘤的
手术治疗。嗜铬细胞瘤须经相关专科医生明确诊断。
95-严重的原发
性硬化性胆管炎
指一种胆汁淤积综合征，其特征是肝内、肝外胆道因纤维化性炎症逐渐狭窄，
并最终导致完全阻塞而发展为肝硬化。须经内镜逆行胰胆管造影等影像学检
查证实，并须满足下列全部条件：
（1）总胆红素和直接胆红素同时升高，血清ALP＞200U/L；
（2）持续性黄疸病史；
（3）出现胆汁性肝硬化或门脉高压。
因肿瘤或胆管损伤等继发性的硬化性胆管炎不在保障范围内。

[P40]
96-经输血导致
的艾滋病病毒感
染或患艾滋病
指被保险人因输血而感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）或患艾滋病必须满足以
下全部条件：
（1）被保险人因输血而感染HIV 或患艾滋病；
（2）提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报
告，或者法院终审裁定为医疗责任；
（3）受感染的被保险人不是血友病患者。
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒品等）导致的HIV 感染或
患艾滋病不在保障范围内。本公司具有获得使用被保险人的所有血液样本的
权利和能够对这些样本进行独立检验的权利。
97-因职业关系
导致的艾滋病病
毒感染或患艾滋
病
被保险人在其常规职业工作过程中遭遇外伤，或者职业需要处理血液或者其
他体液时感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）或患艾滋病。必须满足下列全部条
件：
（1）感染必须是在被保险人正在从事其职业工作中发生，该职业必须属于以
下列表内的职业；
（2）必须提供被保险人在所报事故发生后的5 天以内进行的检查报告，该报
告必须显示被保险人血液HIV 病毒阴性和/或HIV 抗体阴性；
（3）必须在事故发生后的180 天内证实被保险人体内存在HIV 病毒或者HIV
抗体。
职业限制如下所示：
医生和牙科医生
护士
医院化验室工作人员
医院护工
医生助理和牙医助理
救护车工作人员
助产士
消防队员
警察
狱警
98-因器官移植
导致的艾滋病病
毒感染或患艾滋
病
指因进行器官移植而感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）或患艾滋病，且须满足
下列全部条件：
（1）在保障起始日或复效日之后，被保险人因治疗必需而实施器官移植，并
且因器官移植而感染人类免疫缺陷病毒或患艾滋病；
（2）提供器官移植治疗的器官移植中心或医院出具的此次因器官移植感染人
类免疫缺陷病毒或患艾滋病，属于医疗事故的报告，或者法院终审裁定
为医疗事故并且不准上诉；
（3）提供器官移植治疗的器官移植中心或医院必须拥有合法经营执照。
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒品）导致的HIV 感染或患
艾滋病不在保障范围内。
99-脊柱裂
指脊椎或颅骨不完全闭合，导致脊髓膜突出，脑（脊）膜突出或脑膨出，合
并大小便失禁，部分或完全性下肢瘫痪畸形等神经学上的异常，但不包括由
X 线摄片发现的没有合并脊髓膜突出或脑（脊）膜突出的隐形脊柱裂。
100-严重面部烧
伤
指面部烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到面部表面积的80％或者80％
以上。
101-成骨不全症
第三型
指一种胶原病，特征为骨易碎，骨质疏松和易骨折。该病有4 种类型：Ⅰ型、
Ⅱ型、Ⅲ型、Ⅳ型。只保障Ⅲ型成骨不全的情形。其主要临床特点有：发展
迟缓、多发性骨折、进行性脊柱后侧凸及听力损害。Ⅲ型成骨不全的诊断必

[P41]
须根据身体检查、家族史，X 线检查和皮肤活检报告资料确诊。
102-多处臂丛神
经根性撕脱
指由于疾病或意外伤害导致至少两根臂丛神经根性撕脱，所造成的手臂感觉
功能与运动功能完全永久性丧失。该病须由相关专科医生明确诊断，并且有
电生理检查结果证实。
103-原发性脊柱
侧弯的矫正手术
指被保险人因原发性脊柱侧弯，实际实施了对该病的矫正外科手术。但由于
先天性脊柱侧弯以及其他疾病或意外伤害导致的继发性脊柱侧弯而进行的手
术治疗不属于本保障责任。
104-溶血性链球
菌引起的坏疽
指包围肢体或躯干的浅筋膜或深筋膜受到溶血性链球菌的感染，病情在短时
间内急剧恶化，须病原学诊断明确，且实际实施了手术及清创术治疗。
105-埃博拉出血
热
指埃博拉病毒感染导致的烈性传染病，且须满足下列全部条件：
（1）实验室检查证实埃博拉病毒的存在；
（2）从发病开始有超过30 天的进行性感染症状。
106-严重气性坏
疽
指由梭状芽胞杆菌所致的肌坏死或肌炎。须经相关专科医生明确诊断，且须
同时符合下列条件：
（1）符合气性坏疽的一般临床表现；
（2）细菌培养检出致病菌；
（3）出现广泛性肌肉及组织坏死，并确实实施了坏死组织和筋膜以及肌肉的
切除手术。
清创术不在保障范围内。
107-严重强直性
脊柱炎
是一种慢性全身性炎性疾病，主要侵犯脊柱导致脊柱畸形。强直性脊柱炎必
须明确诊断，并须满足下列全部条件：
（1）严重脊柱畸形：椎体钙化形成骨桥，脊柱出现“竹节样改变”，骶髂关
节硬化、融合、强直；
（2）自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项
或两项以上。
108-线粒体脑肌
病
是一组由于线粒体结构、功能异常所导致的以脑和肌肉受累为主的多系统疾
病，其中肌肉损害主要表现为骨骼肌极度不能耐受疲劳。须经相关专科医生
明确诊断。须满足以下条件中的至少两项：眼外肌麻痹、共济失调、癫痫反
复发作、视神经病变、智力障碍。
109-嗜血细胞综
合征
又称噬血细胞性淋巴组织细胞增生症（HLH），是一组由多种原因诱发的细胞
因子瀑布式释放，以组织细胞增生伴随其吞噬各种造血细胞为特征的综合征。
须符合下列条件中的至少三项，并且经相关专科医生认为有必要进行异体骨
髓移植手术：
（1）分子生物学诊断出现特异性的基因突变；
（2）铁蛋白＞500ng／ml；
（3）外周血细胞减少，至少累及两系，Hb＜90g／L（新生儿Hb＜100g／L），
PLTS＜100×10
9／L，中性粒细胞＜1.0×10
9／L；

[P42]
（4）骨髓、脑脊液、脾脏及淋巴结等器官有特征性噬血细胞的增加；
（5）血清可溶性CD25 ≥2400U/ml。
110-严重斯蒂尔
病
须经相关专科医生明确诊断，并至少满足下列条件的至少两项：
（1）因该病导致心包炎；
（2）因该病导致肺间质病变；
（3）巨噬细胞活化综合征（MAS）。
111-亚历山大病
是一种遗传性中枢神经系统退行性病变。临床表现为惊厥发作、智力下降、
球麻痹、共济失调、痉挛性瘫痪。须经相关专科医生确诊180 天后，仍存在
自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
项以上。
112-重度面部毁
损
因意外伤害导致面部瘢痕畸形，须满足下列三项或以上条件：
（1）双侧眉毛完全缺失；
（2）双睑外翻或者完全缺失；
（3）双侧耳廓完全缺失；
（4）外鼻完全缺失；
（5）上、下唇外翻或者小口畸形；
（6）颏颈粘连（中度以上）：即颈部后仰及旋转受到限制，饮食、吞咽有
所
影响，不流涎，下唇前庭沟并不消失，能闭合。
113-严重的破伤
风
指破伤风梭菌经由皮肤或黏膜伤口侵入人体，在缺氧环境下生长繁殖，产生
毒素而引起严重持续肌痉挛的一种特异性感染。须经相关专科医生明确诊断。
114-原发性骨髓
纤维化
指原因不明的骨髓中成纤维细胞增殖，伴有髓外造血，表现为进行性贫血、
脾肿大等症状。须根据骨髓的活组织检查和周围血象检查由专科医生明确诊
断，并至少符合下列条件中的三项，且符合条件的状态持续180 天及以上，
并已经实施了针对此症的治疗：
（1）血红蛋白＜100g/L；
（2）白细胞计数＞25×10
9/L；
（3）外周血原始细胞≥1%；
（4）血小板计数＜100×10
9/L。
继发性骨髓纤维化不在保障范围内。
115-大面积植皮
手术
指为修复皮肤与其下的组织损害所进行的皮肤移植手术，且皮肤移植的面积
达到全身体表面积的30%以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。
116-脊髓血管病
后遗症
指脊髓血管阻塞或破裂出血引起的脊髓功能障碍，导致永久不可逆的神经系
统功能损害。须经相关专科医生确诊180 天后，仍存在自主生活能力完全丧
失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。
117-严重瑞氏综
合征（Reye 综合
征，也称赖氏综
合征、雷氏综合
征）
瑞氏综合征是线粒体功能障碍性疾病。导致脂肪代谢障碍，引起短链脂肪酸、
血氨升高，造成脑水肿。主要临床表现为急性发热、反复呕吐、惊厥及意识
障碍等。肝脏活检是确诊的重要手段。瑞氏综合征需由相关专科医生确诊，
并符合以下所有条件：
（1）有脑水肿和颅内压升高的脑脊液检查和影像学检查证实；

[P43]
（2）血氨超过正常值的3 倍；
（3）临床出现昏迷，病程至少达到疾病分期的第3 期。
118-严重甲型及
乙型血友病
指一种遗传性凝血功能异常的出血性疾病。仅包括严重甲型血友病（缺乏Ⅷ
凝血因子）或严重乙型血友病（缺乏Ⅸ凝血因子），并且凝血因子Ⅷ或凝血
因子Ⅸ的活性水平少于百分之一。被保险人必须经过相关专科医生明确诊断。
119-进行性肌肉
骨化症
主要表现为在肌肉、韧带和其他结缔组织中形成多余的骨质钙化,有局部疼
痛、肿胀，关节僵硬强直及屈伸活动受限，以颈、胸、腰椎向四肢及关节出
现僵硬，限制机体正常运动。须经相关专科医生明确诊断。
120-获得性血栓
性血小板减少性
紫癜（TTP）
是一种严重的弥散性血栓性微血管病。须经相关专科医生诊断，满足下列至
少四项条件：
（1）皮肤或其他部位出血症状；
（2）外周血化验提示：
①血小板计数≤50×10
9/L；
②网织红细胞增多；
③血片中出现多量裂红细胞，比值＞0.6%；
④血红蛋白计数≤90g/L。
（3）骨髓检查提示：
①巨核细胞成熟障碍；
②骨髓代偿性增生，粒/红比值降低。
（4）肾功能损害；
（5）实际实施了血浆置换治疗。
遗传性血栓性血小板减少性紫癜不在此保障范围内。

[P44]
附表3：
甲状腺癌的TNM 分期
甲状腺癌的TNM分期采用目前现行的AJCC第八版定义标准，我国国家卫生健康委员会2018年发布的《甲
状腺癌诊疗规范（2018年版）》也采用此定义标准，具体见下：
甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hürthle细胞癌和未分化癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm
T1a肿瘤最大径≤1cm
T1b肿瘤最大径＞1cm，≤2cm
pT2：肿瘤2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌
pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外
pT4a：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织
pT4b：侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
甲状腺髓样癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm
T1a肿瘤最大径≤1cm
T1b肿瘤最大径＞1cm，≤2cm
pT2：肿瘤2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌
pT4：进展期病变
pT4a：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺外颈部周围器官和软组织，如喉、气管、食管、喉反神经及
皮下软组织
pT4b：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
区域淋巴结：适用于所有甲状腺癌
pNx：区域淋巴结无法评估
pN0：无淋巴结转移证据
pN1：区域淋巴结转移
pN1a：转移至Ⅵ、Ⅶ区（包括气管旁、气管前、喉前/Delphian或上纵隔）淋巴结，可以为单侧或双侧。
pN1b：单侧、双侧或对侧颈淋巴结转移（包括Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ或Ⅴ区）淋巴结或咽后淋巴结转移。
远处转移：适用于所有甲状腺癌
M0：无远处转移
M1：有远处转移

[P45]
乳头状或滤泡状癌（分化型）
年龄＜55岁
TNM
Ⅰ期
任何
任何
0
Ⅱ期
任何
任何
1
年龄≥55岁
Ⅰ期
1
0/x
0
2
0/x
0
Ⅱ期
1～2
1
0
3a～3b
任何
0
Ⅲ期
4a
任何
0
ⅣA期
4b
任何
0
ⅣB期
任何
任何
1
髓样癌（所有年龄组）
Ⅰ期
1
0
0
Ⅱ期
2～3
0
0
Ⅲ期
1～3
1a
0
ⅣA期
4a
任何
0
1～3
1b
0
ⅣB期
4b
任何
0
ⅣC期
任何
任何
1
未分化癌（所有年龄组）
ⅣA期
1～3a
0/x
0
ⅣB期
1～3a
1
0
3b～4
任何
0
ⅣC期
任何
任何
1
注：以上表格中“年龄”指患者病理组织标本获取日期时的年龄。