[P1]
太平洋健康保险股份有限公司
太保团体百万医疗保险（2022 版）条款
阅 读 指 引
本阅读指引有助于理解条款，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。
·
投保人拥有的重要权益

投保人有退保的权利………………………………………………………………………………………………1.9

本合同提供的保障在保险责任条款中列明………………………………………………………………………2.4
·
投保人应当特别注意的事项

投保人有如实告知的义务…………………………………………………………………………………………1.7

退保会造成一定的损失，请慎重决策……………………………………………………………………………1.9

除另有约定外，本合同保险期间为一年…………………………………………………………………………2.2

等待期内本公司承担的责任有所不同，请注意 …………………………………………………………2.3、2.4

本合同有免赔额的约定，请注意…………………………………………………………………………………2.5

本合同有责任免除条款，请注意 …………………………………………………………………………2.7、2.8

保险事故发生后，请及时通知本公司……………………………………………………………………………3.2

本公司对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请注意…………………………………………………6
·
保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障投保人的权益，请仔细阅读本保险条款。
·
条款目录
1．基本条款
1.1 合同构成
1.2 合同成立与生效
1.3 投保范围
1.4 年龄错误
1.5 被保险人的变动
1.6 保险费的支付
1.7 明确说明与如实告知
1.8 本公司合同解除权的限制
1.9 投保人解除合同的手续及风
险
1.10 未还款项
1.11 急危重病及转院
1.12 合同内容变更
1.13 联系方式变更
1.14 争议处理
1.15 合同效力的终止
2．保险保障条款
2.1 保险金额
2.2 保险期间
2.3 等待期
2.4 保险责任
2.5 免赔额
2.6 费用补偿原则
2.7 责任免除
2.8 其他责任免除
3．理赔服务条款
3.1 受益人
3.2 保险事故通知
3.3 保险金申请
3.4 保险金给付
3.5 诉讼时效
4．轻症疾病的定义
4.1 轻症疾病的定义
4.2 定义来源及确诊医院范围
5．重大疾病的定义
5.1 重大疾病的定义
5.2 定义来源及确诊医院范围
6．释义
6.1 周岁
6.2 有效身份证件
6.3 现金价值
6.4 指定医疗机构
6.5 境内
6.6 病情稳定
6.7 意外伤害
6.8 合理且必要
6.9 住院
6.10 药品费
6.11 其他住院医疗费用
6.12 门诊恶性肿瘤治疗费
6.13 公费医疗
6.14 基本医疗保险
6.15 城乡居民大病保险
6.16 醉酒
6.17 斗殴
6.18 毒品
6.19 酒后驾驶
6.20 无合法有效驾驶证驾驶
6.21 无合法有效行使证
6.22 机动车
6.23 潜水
6.24 攀岩
6.25 探险
6.26 武术比赛
6.27 特技表演
6.28 精神疾患
6.29 遗传性疾病
6.30 先天性畸形、变形或染色体
异常
6.31 职业病
6.32 感染艾滋病病毒或患艾滋
病
6.33 矫形、矫形手术
6.34 种植牙
6.35 情形复杂
6.36 专科医生
6.37 组织病理学检查
6.38 ICD-10
6.39 ICD-O-3
6.40 TNM 分期
6.41 肢体
6.42 肌力
6.43 六项基本日常生活活动
6.44 永久不可逆
6.45 美国纽约心脏病学会（New
York Heart Association，
NYHA）心功能状态分级
6.46 语言能力完全丧失，或严重
咀嚼吞咽功能障碍

请扫描以查询验证条款
太平洋健康险[2024]医疗保险053 号

[P2]
太平洋健康保险股份有限公司
太保团体百万医疗保险（2022 版）条款

“太保团体百万医疗保险（2022 版）”简称“团体百万医疗”。在本保险条款中，“本公司”指太
平洋健康保险股份有限公司，“本合同”指投保人与本公司之间订立的“太保团体百万医疗保险（2022
版）合同”。
1．
基本条款
1.1
合同构成
本合同是投保人与本公司约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、
保险单及其他保险凭证、投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、
批单及其他投保人与本公司共同认可的书面协议。
1.2
合同成立与生
效
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。
合同生效日期在保险单上载明。
1.3
投保范围
投保人可为其特定团体成员投保本保险。除另有约定外，成员的配偶、子女
可作为连带被保险人随成员参保。投保时，参保的人员须符合法律及监管规
定的要求和本公司当时规定的条件。除特别指明外，本合同所述被保险人均
包含连带被保险人。
1.4
年龄错误      被保险人的年龄以周岁计算。投保人在申请投保时，应将与有效身份证件相
符的被保险人的真实年龄在被保险人名册上填明，如果发生错误按照下列方
式办理：
(1)投保人提供的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投
保年龄限制的，本公司有权解除合同或终止对该被保险人的保险责任，并向
投保人退还相应的现金价值。本条规定的合同解除权，自本公司知道有解除
事由之日起，超过30 日不行使而消灭。
(2)投保人提供的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费少于应付保险
费的，本公司有权更正并要求投保人补交保险费。若在补交保险费前已经发
生保险事故的，本公司在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给
付。
(3)投保人提供的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险
费的，本公司会将多收的保险费退还给投保人。
(4)投保人提供的被保险人年龄不真实，致使本合同保险单的现金价值与实际
不符的，本公司有权根据被保险人的实际年龄调整。
1.5
被保险人的变
动
若投保人需要增加或减少被保险人，应书面通知本公司。
对于要求增加被保险人的，除另有约定外，本公司审核同意并收到相应的保
险费的次日零时起，开始对新增的被保险人承担保险责任，等待期（详见本
保险条款“2.3 等待期”）自本公司开始对新增的被保险人承担保险责任之
日起算。
对于要求减少被保险人的，除另有约定外，本公司对退出本保险的被保险人
所负的保险责任自通知到达本公司时终止，本公司按约定退还相应的现金价
值。
投保人的团体成员退出本保险的，随其参保的连带被保险人也同时退出本保

[P3]
险。
本合同被保险人的人数或参保比例不符合本公司当时规定的投保条件时，本
公司有权解除本合同，并退还相应的现金价值。
1.6
保险费的支付  本合同的保险费按保险金额和费率标准等情况确定。
本合同的交费方式由投保人和本公司约定并在保险单上载明。
1.7
明确说明与如
实告知
订立本合同时，本公司应向投保人说明本合同的内容。
对保险条款中免除本公司责任的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、
保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的
内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明确说明的，
该条款不产生效力。
本公司就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。
如果投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响
本公司决定是否同意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除本合同或终
止对该被保险人的保险责任。
如果投保人故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前或终止对该被保险
人的保险责任前发生的保险事故，本公司不承担给付保险金的责任，并不退
还保险费。
如果投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响
的，对于本合同解除前或终止对该被保险人的保险责任前发生的保险事故，
本公司不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。
本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除
合同或终止对该被保险人的保险责任；发生保险事故的，本公司承担给付保
险金的责任。
1.8
本公司合同解
除权的限制
本保险条款“1.7 明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自本公司知道
有解除事由之日起，超过30 日不行使而消灭。
1.9
投保人解除合
同的手续及风
险
如投保人申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向本公司提供下列资料：
(1)保险合同；
(2)投保人有效身份证明；
(3)其他相关证明文件。
自本公司收到解除合同申请书时起，本合同终止。本公司自收到解除合同申
请书之日起30 日内向投保人退还保险单的现金价值。
投保人解除合同会遭受一定损失。
1.10
未还款项      本公司在退还保险单的现金价值或退还保险费时，如果投保人有欠交的保险
费、其他未还款项及相应的利息，本公司会在扣除上述欠款后给付。
1.11
急危重病及转
院
急危重病指疾病病程短、病情相对严重（特别是严重急性病或外伤），需要
短期治疗的疾病。急、危重病人就诊不受本公司指定医疗机构范围的限制（仅
限中国境内），但经急救病情稳定后，须转入本公司指定医疗机构治疗，否
则，本公司对被保险人于病情稳定后在本公司指定医疗机构范围外的其他机
构的诊疗将不承担保险责任。
1.12
合同内容变更  在本合同有效期内，经投保人与本公司协商一致，可以变更本合同的有关内

[P4]
容。变更本合同的，应当由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附
贴批单，或由投保人与本公司订立书面的变更协议。
1.13
联系方式变更  为了保障投保人的合法权益，投保人的住所、通讯地址或电话等联系方式变
更时，请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知本公司。若投保人未以
书面形式或双方认可的其他形式通知本公司，本公司按本合同载明的最后住
所、通讯地址或电话等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给投保人。
1.14
争议处理      本合同履行过程中，双方发生争议时，可以从下列两种方式中选择一种争议
处理方式：
(1)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交本合同约
定的仲裁委员会仲裁；
(2)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民法
院起诉。
1.15
合同效力的终
止
发生下列情形之一时，本合同效力终止：
(1)投保人向本公司申请解除本合同；
(2)本合同保险期间届满；
(3)因本合同条款所列的其他约定而效力终止。
2．
保险保障条款
2.1
保险金额
本合同的各项保险金额由投保人与本公司约定，并在保险单上载明。
2.2
保险期间
除另有约定外，本合同的保险期间为1 年。保险期间在保险单上载明。
2.3
等待期
投保人首次投保或在本合同保险期间届满后第31 日起提出继续投保申请，且
经本公司同意的，除另有约定外，自本合同生效日起30 日内为等待期。若被
保险人在等待期内确诊疾病，无论对该疾病的治疗发生在等待期内或等待期
后，本公司均不承担任何给付保险金责任。
投保人在本合同保险期间届满后30 日内为同一被保险人提出继续投保申请且
经本公司同意的，为续保。续保不受等待期的限制。
2.4
保险责任
投保时，投保人可以就保险责任与本公司进行约定，并在保险单上载明。投
保人须投保一般医疗保险金作为必选责任，并在此基础上选择性投保其他责
任作为可选责任。
在本合同保险期间内，且在本合同有效的前提下，根据投保人与本公司的约
定，本公司承担如下部分或全部保险责任：
2.4.1.1
一般医疗保险
金（必选责任）
若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因发生疾病，
在本公司指定医疗机构接受治疗的，对于被保险人在指定医疗机构实际发生
的合理且必要的下列医疗费用，本公司按本保险条款 “2.4.2 保险金计算方
法”计算并给付一般医疗保险金：
1.住院医疗费用
指被保险人经诊断必须住院治疗的，在指定医疗机构住院期间，在该医疗机
构实际发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药品费及其他住
院医疗费用）。
被保险人在保险期间内开始住院治疗，到保险期间届满住院仍未结束的，本

[P5]
公司继续承担给付保险金责任至住院结束，但最长不超过保险期间届满之日
起第30日（含）。
2.指定门诊医疗费用
指被保险人在指定医疗机构进行如下治疗，在该医疗机构实际发生的合理且
必要的门诊医疗费用：
(1)门诊肾透析费；
(2)门诊恶性肿瘤治疗费，包括化学疗法、放射疗法、肿瘤免疫疗法、肿瘤内
分泌疗法、肿瘤靶向疗法治疗费用；
(3)器官移植后的门诊抗排异治疗费；
(4)门诊手术费。
3.住院前后门（急）诊医疗费用
指被保险人在指定医疗机构住院前后各7日内（含住院当日和出院当日），因
与该次住院相同原因，在指定医疗机构进行门（急）诊治疗，在该医疗机构
实际发生的合理且必要的门（急）诊医疗费用，不包括门诊肾透析费、门诊
恶性肿瘤治疗费、器官移植后的门诊抗排异治疗费和门诊手术费。
4.质子重离子医疗费用
指被保险人在等待期后被确诊初次发生本保险条款“5 重大疾病的定义”中
约定的“5.1.1 恶性肿瘤——重度”或本保险条款“4 轻症疾病的定义”中
约定的“4.1.1 恶性肿瘤——轻度”，并在上海市质子重离子医院住院期间，
在该医疗机构实际发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药品
费及其他住院医疗费用），其中包括被保险人在该医疗机构专门治疗室内接
受质子重离子放射治疗实际发生的合理且必要的治疗费用。
若被保险人实际未接受质子重离子放射治疗的，或者投保时投保人未选择“质
子重离子医疗费用”责任的，本公司不予承担被保险人在上海市质子重离子
医院发生的所有费用。

若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因被确诊初次
发生本保险条款“4.1 轻症疾病”（无论一种或多种，下同）或“5.1 重大
疾病”（无论一种或多种，下同），在指定医疗机构接受治疗的，本公司将
先按照本保险条款“2.4.1.1 一般医疗保险金”的约定对于被保险人在指定医
疗机构发生的符合本合同约定的医疗费用给付一般医疗保险金。
本公司一次或多次累计给付的一般医疗保险金以本合同约定的一般医疗保险
金额为限。
2.4.1.2
轻症疾病医疗
保险金（可选
责任）
该项责任属于可选责任，本公司仅对投保人选定的可选责任承担保险责任。
对被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因被确诊初次
发生符合本合同约定的轻症疾病（无论一种或多种，下同），在指定医疗机
构进行治疗发生的下列医疗费用，当本公司累计给付的一般医疗保险金达到
一般医疗保险金额后，本公司按本保险条款“2.4.2 保险金计算方法”计算
并给付轻症疾病医疗保险金：
1.轻症疾病住院医疗费用
指被保险人因罹患轻症疾病需要住院治疗的，在指定医疗机构住院期间，在
该医疗机构实际发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药品费
及其他住院医疗费用）。

[P6]
被保险人在保险期间内开始住院治疗，到保险期间届满住院仍未结束的，本
公司继续承担给付保险金责任至住院结束，但最长不超过保险期间届满之日
起第30 日（含）。
2.轻症疾病指定门诊医疗费用
指被保险人因罹患轻症疾病在指定医疗机构进行如下治疗，在该医疗机构实
际发生的合理且必要的门诊医疗费用：
(1)门诊肾透析费；
(2)门诊恶性肿瘤治疗费，包括化学疗法、放射疗法、肿瘤免疫疗法、肿瘤内
分泌疗法、肿瘤靶向疗法治疗费用；
(3)器官移植后的门诊抗排异治疗费。
3.轻症疾病住院前后门（急）诊医疗费用
指被保险人在指定医疗机构住院前后各7 日内（含住院当日和出院当日），
因该次住院相同原因，在指定医疗机构对轻症疾病进行门（急）诊治疗，在
该医疗机构实际发生的合理且必要的门（急）诊医疗费用，不包括门诊肾透
析、门诊恶性肿瘤治疗和器官移植后的门诊抗排异治疗费。

本公司一次或多次累计给付的轻症疾病医疗保险金以本合同约定的轻症疾病
医疗保险金额为限。
2.4.1.3
重大疾病医疗
保险金（可选
责任）
该项责任属于可选责任，本公司仅对投保人选定的可选责任承担保险责任。
对被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因被确诊初次
发生符合本合同约定的重大疾病（无论一种或多种，下同），在指定医疗机
构进行治疗发生的下列医疗费用，当本公司累计给付的一般医疗保险金达到
一般医疗保险金额后，本公司按本保险条款“2.4.2 保险金计算方法”计算
并给付重大疾病医疗保险金：
1.重大疾病住院医疗费用
指被保险人因罹患重大疾病需要住院治疗的，在指定医疗机构住院期间，在
该医疗机构实际发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药品费
及其他住院医疗费用）。
被保险人在保险期间内开始住院治疗，到保险期间届满住院仍未结束的，本
公司继续承担给付保险金责任至住院结束，但最长不超过保险期间届满之日
起第30 日（含）。
2.重大疾病指定门诊医疗费用
指被保险人因罹患重大疾病在指定医疗机构进行如下治疗，在该医疗机构实
际发生的合理且必要的门诊医疗费用：
(1)门诊肾透析费；
(2)门诊恶性肿瘤治疗费，包括化学疗法、放射疗法、肿瘤免疫疗法、肿瘤内
分泌疗法、肿瘤靶向疗法治疗费用；
(3)器官移植后的门诊抗排异治疗费。
3.重大疾病住院前后门（急）诊医疗费用
指被保险人在指定医疗机构住院前后各7日内（含住院当日和出院当日），因
该次住院相同原因，在指定医疗机构对重大疾病进行门（急）诊治疗，在该
医疗机构实际发生的合理且必要的门（急）诊医疗费用，不包括门诊肾透析、
门诊恶性肿瘤治疗和器官移植后的门诊抗排异治疗费。

[P7]
4.质子重离子医疗费用
指被保险人在等待期后被确诊初次发生本保险条款“5 重大疾病的定义”中
约定的“5.1.1 恶性肿瘤——重度”，并在上海市质子重离子医院住院期间，
在该医疗机构实际发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药品
费及其他住院医疗费用），其中包括被保险人在该医疗机构专门治疗室内接
受质子重离子放射治疗实际发生的合理且必要的治疗费用。
若被保险人实际未接受质子重离子放射治疗的，或者投保时投保人未选择“质
子重离子医疗费用”责任的，本公司不予承担被保险人在上海市质子重离子
医院发生的所有费用。

本公司一次或多次累计给付的重大疾病医疗保险金以本合同约定的重大疾病
医疗保险金额为限。
2.4.2
保险金计算方
法
根据投保人与本公司约定的保险责任，对于符合本保险条款“2.4 保险责任”
中对应责任所列明的医疗费用，本公司按照以下公式计算并给付相应的保险
金：
1.对于投保时已参加公费医疗或基本医疗保险的被保险人：
(1)申请保险金时已经过公费医疗、基本医疗保险或城乡居民大病保险结算
的，应当给付的保险金=（被保险人在指定医疗机构实际发生的合理且必要的
医疗费用金额总和-被保险人从公费医疗、基本医疗保险、城乡居民大病保险
取得的医疗费用补偿金额总和-被保险人从工作单位、本公司在内的商业保险
机构等任何其他途径取得的医疗费用补偿金额总和-约定的免赔额余额）
×100％。
(2)申请保险金时未经过公费医疗、基本医疗保险或城乡居民大病保险结算
的，应当给付的保险金=(被保险人在指定医疗机构实际发生的合理且必要的
医疗费用金额总和-被保险人从工作单位、本公司在内的商业保险机构等任何
途径取得的医疗费用补偿金额总和-约定的免赔额余额)×60％。
2.对于投保时未参加公费医疗且未参加基本医疗保险的被保险人：
(1)应当给付的保险金=(被保险人发生的合理且必要的医疗费用金额总和-被
保险人从工作单位、本公司在内的商业保险机构等任何途径取得的医疗费用
补偿金额总和-约定的免赔额余额)×100％。
3.对于被保险人在上海市质子重离子医院发生的住院医疗费用，应当给付的
保险金=（被保险人实际发生的合理且必要的医疗费用金额总和-被保险人从
公费医疗、基本医疗保险、城乡居民大病保险取得的医疗费用补偿金额总和-
被保险人从工作单位、本公司在内的商业保险机构等任何其他途径取得的医
疗费用补偿金额总和-约定的免赔额余额）×100％。
投保人与本公司对赔付比例另有约定的，本公司按照约定的赔付比例计算并
给付相应的保险金。
2.5
免赔额
本合同所指免赔额均指年免赔额，指对于被保险人实际发生的、符合“2.4 保
险责任”中双方所约定的医疗费用，被保险人在保险期间内需自行承担、本
合同不予赔偿的部分。
被保险人通过公费医疗、基本医疗保险和城乡居民大病保险获得的医疗费用
补偿，不可用于抵扣免赔额，但从其他途径已获得的医疗费用补偿可用于抵

[P8]
扣免赔额。在保险期间内免赔额经抵扣过后剩余的金额为免赔额余额，且免
赔额余额≥0。
本合同的具体免赔额根据投保人与本公司的约定确定，并在保险单上载明。
2.6
费用补偿原则 本合同属于费用补偿型医疗保险合同，若被保险人已从公费医疗、基本医疗
保险、城乡居民大病保险，和被保险人工作单位、本公司在内的商业保险机
构等任何途径获得医疗费用补偿的，本公司将按本保险条款“ 2.4.2 保险金
计算方法”的约定计算并在各项责任给付限额内给付保险金，且最高给付金
额不超过被保险人实际发生的医疗费用扣除其所获医疗费用补偿后的余额。
2.7
责任免除
对下列费用或因下列情形之一导致被保险人接受治疗的，本公司不承担保险
责任：
(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；
(2)被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；
(3)被保险人自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；
(4)被保险人醉酒，斗殴，服用、吸食或注射毒品；
(5)被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶，或驾驶无合法有效行驶证的
机动车；
(6)被保险人参加潜水、跳伞、攀岩、驾驶滑翔机或滑翔伞、探险、摔跤、武
术比赛、特技表演、赛马、赛车等高风险活动；
(7)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱、恐怖主义；
(8)核爆炸、核辐射或核污染；
(9)在本合同生效前被保险人已患有的且已知晓的有关疾病或症状；
(10)被保险人怀孕、流产、堕胎、分娩（含剖宫产）、避孕、节育绝育手术、
治疗不孕不育症、产前产后检查，或由前述情形导致的并发症，但宫外孕、
意外伤害所致的流产或分娩除外；
(11)被保险人在上海市质子重离子医院以外的其他机构发生的质子重离子医
疗费用；
(12)被保险人在本公司指定医疗机构范围外的其他机构发生的医疗费用，但
本保险条款“1.11 急危重病及转院”另有约定的除外；
(13)一般健康检查、疗养、特别护理、康复性治疗、物理治疗、心理咨询、
心理治疗或以捐献身体器官为目的的医疗行为；
(14)性病、精神疾患、遗传性疾病、先天性畸形、变形或染色体异常、职业
病；
(15)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病，但若属于本保险条款“5.1.34 经
输血导致的人类免疫缺陷病毒（HIV）感染”或“5.1.43 因职业关系导致的
人类免疫缺陷病毒（HIV）感染”的，则不在此限；
(16)整容、整容手术、美容、美容手术、矫形、矫形手术、外科整形手术、
变性手术、预防性手术（如预防性阑尾切除），但因意外伤害所致的矫形、
矫形手术、外科整形手术除外；
(17)非意外伤害所导致的牙科治疗，任何原因导致的种植牙治疗、牙齿整形、
牙科保健（如洗牙洁牙等）；
(18)因视力矫正发生的医疗费用（如视力矫正术、验眼配镜等）；
(19)修复、安装或购买残疾用具（如轮椅、假肢、助听器、假眼等）；
(20)除心脏瓣膜、人工晶体、人工关节、心脏起搏器、人工肺、人工肾、人

[P9]
工食管、人工胰、人工血管以外的人工器官材料费、安装和置换等费用、各
种康复治疗器械、假体、义肢、自用的按摩保健和治疗用品、所有非处方医
疗器械；
(21)本合同约定的合理且必要的医疗费用外的其他费用；
(22)被保险人支出的医疗费用中依法已由第三方赔偿的部分。
发生上述第(1)项情形导致被保险人身故的，本公司对该被保险人的保险责任
终止，并向该被保险人的继承人退还该被保险人对应的现金价值；
发生上述其他情形导致被保险人身故的，本公司对该被保险人的保险责任终
止，并向投保人退还该被保险人对应的现金价值。
2.8
其他责任免除 除本保险条款“2.7 责任免除”外，本合同还有一些免除本公司责任的条款，
详见本保险条款“1.4 年龄错误”、“2.3 等待期”、“2.4 保险责任”、
“2.5 免赔额”、“3.2 保险事故通知”、“4 轻症疾病的定义”、“5 重
大疾病的定义”、“6 释义”中背景突出显示的内容。
3．
理赔服务条款
3.1
受益人
除另有指定外，本合同保险金的受益人为被保险人本人。
3.2
保险事故通知 投保人、被保险人或受益人知道保险事故后应当在10 日内通知本公司。
如果投保人、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险
事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不
承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时
知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、
原因、损失程度的除外。
若投保人、被保险人或受益人未及时将保险事故通知本公司，而该保险事故
的发生足以影响本公司决定是否同意续保的，本公司对续保生效后发生的任
何保险事故不承担保险责任，但向投保人无息退还续保的保险费。
3.3
保险金申请
在申请保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同或其他保险凭证；
(2)申请人的有效身份证件；
(3)医院出具的被保险人医疗诊断书（包括必要的病历记录及检查报告）、出
院小结或出院诊断；
(4)指定医疗机构出具的医疗费用收据原件和医疗费用清单；
(5)医院出具的附有病理显微镜检查报告、血液检查及其他科学方法检验报告
的病史资料及疾病诊断报告书；
(6)所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害或损失程度等有关的其他
证明和资料；
(7)如果委托他人代为申请保险金，除上述证明和资料外，还须提供受益人的
授权委托书、受托人有效身份证件等相关证明文件；
(8)保险金作为被保险人遗产的，申请人须提供可证明其合法继承权的相关权
利文件；
(9)受益人或继承人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，须由其监
护人代为申请领取保险金，并提供监护人的有效身份证件和具有监护权的证
明文件。

[P10]
以上各项保险金申请的证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请
人补充提供有关证明和资料。
3.4
保险金给付    本公司在收到保险金给付申请书及合同约定的完整的证明和资料后，将在5
个工作日内作出核定；情形复杂的，在30 日内作出核定。对属于保险责任的，
本公司在与受益人达成给付保险金的协议后10 日内，履行给付保险金义务。
本公司未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此
受到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活
期存款基准利率计算的利息损失。
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起3 日内向受益人发出拒绝给
付保险金通知书并说明理由。
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60 日内，对给付保
险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本
公司最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。
3.5
诉讼时效
受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为2 年，自其知道或者应当
知道保险事故发生之日起计算。
4．
轻症疾病的定义
4.1
轻症疾病的定
义
被保险人发生符合以下疾病定义所述条件的疾病，应当由专科医生明确诊断。
以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。
4.1.1
恶性肿瘤——
轻度
指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以
经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵
盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World
Health Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订
版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3）
的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴，但不在“恶性肿瘤——重
度”保障范围的疾病。且特指下列六项之一：
（1）TNM 分期为Ⅰ期的甲状腺癌；
（2）TNM 分期为T1N0M0期的前列腺癌；
（3）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；
（4）相当于Binet 分期方案A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；
（5）相当于Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；
（6）未发生淋巴结和远处转移且WHO 分级为G1 级别（核分裂像<10/50HPF
和ki-67≤2%）的神经内分泌肿瘤。
下列疾病不属于“恶性肿瘤——轻度”：
ICD-O-3 肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2（原
位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：
a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，
上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；
b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等。
4.1.2
较轻急性心肌
梗死
急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造
成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）
检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变

[P11]
化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一
的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病
理性Q 波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动
异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。
较轻急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，但未达到“较
重急性心肌梗死”的给付标准。
其他非冠状动脉阻塞性疾病引起的肌钙蛋白（cTn）升高不属于本合同约定的
轻症疾病。
4.1.3
轻度脑中风后
遗症
指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的
功能障碍，但未达到“严重脑中风后遗症”的给付标准，在疾病确诊180 天
后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力为3 级；
（2）自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。
4.1.4
原位癌
指恶性细胞局限于上皮内但尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞新生
物。经组织病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和
有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的原位癌范畴，并
接受了针对原位癌的治疗。细胞学检查结果不能作为确诊原位癌的证据。
癌前病变（包括但不仅限于宫颈上皮内瘤样病变CIN-1，CIN-2，重度不典型
增生但非原位癌）不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.5
冠状动脉介入
手术（非开胸
手术）
为了治疗明显的冠状动脉狭窄性疾病，首次实际实施了冠状动脉球囊扩张成
形术、冠状动脉支架植入术、冠状动脉粥肿斑块切除术或者激光冠状动脉成
形术。
4.1.6
激光心肌血运
重建术
指患有顽固性心绞痛，经持续药物治疗后无改善，冠状动脉搭桥手术及经皮
血管成形手术已失败或者被认为不适合，在医院内实际进行了开胸手术下或
者胸腔镜下的激光心肌血运重建术。
4.1.7
中度慢性肾衰
竭
指被保险人因双肾功能慢性不可逆性损害达到肾衰竭期，诊断必须满足
15%≤GFR≤29%、且持续至少90天。
4.1.8
肾脏切除
指因疾病或意外伤害导致肾脏严重损害，已经实施了至少单侧全肾的切除手
术。
下列情况不属于本合同约定的轻症疾病：
(1)部分肾切除手术；
(2)因恶性肿瘤进行的肾切除手术；
(3)作为器官捐献者而实施的肾切除手术。
4.1.9
单个肢体缺失 指一个肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离，包含因
糖尿病引起的神经及血管病变累及足部，为了维持生命在医院内已经进行了
医疗必须的由踝关节近端（靠近躯干端）以上位置的单足截除手术。
因“恶性肿瘤导致肢体切除”导致的单个肢体缺失不属于本合同约定的轻症
疾病。
4.1.10
病毒性肝炎导
因肝炎病毒感染的肝脏慢性炎症并发展为肝硬化。理赔时须满足下列全部条

[P12]
致的肝硬化
件：
(1)被保人有感染慢性肝炎病毒的血清学及实验室检查报告等临床证据；
(2)必须由消化科专科医生基于肝脏组织病理学检查报告、临床表现及病史对
肝炎病毒感染导致肝硬化作出明确诊断；
(3)病理学检查报告证明肝脏病变按Metavir分级表中属F4阶段或Knodell肝
纤维化标准达到4分。
由酗酒或药物滥用而引起的本疾病不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.11
脑垂体瘤、脑
囊肿、脑动脉
瘤及脑血管瘤
指经头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或者其他影像学检查被确诊
为下列病变，并实际接受了手术、介入治疗或者放射治疗：
(1)脑垂体瘤；
(2)脑囊肿；
(3)脑动脉瘤、脑血管瘤。
4.1.12
中度慢性肝衰
竭
指因慢性肝脏疾病导致肝衰竭，须满足下列任意三个条件：
(1)持续性黄疸；
(2)腹水；
(3)肝性脑病;
(4)充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。
因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.13
单耳失聪
指因疾病或者意外伤害导致单耳听力永久不可逆性丧失，满足以下条件：在
500赫兹、1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经
纯音听力测试、声导抗检测或者听觉诱发电位检测等证实。
被保险人在3周岁之前因疾病导致的单耳失聪不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.14
人工耳蜗植入
术
指由于耳蜗的永久损害而实际实施了人工耳蜗植入手术。诊断须经专科医生
确认在医学上是必要的，且在植入手术之前已经符合下列全部条件：
(1)双耳持续12个月以上重度感音神经性耳聋；
(2)使用相应的听力辅助设备效果不佳。
4.1.15
听力严重受损 指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500赫兹、1000赫兹
和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于70分贝，但小于91分贝，且经纯音听
力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。
被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供听力丧失诊断及检查
证据。
4.1.16
视力严重受损 指因疾病或者意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，满足下列条件之一：
(1)双眼中较好眼矫正视力低于0.1（采用国际标准视力表，如果使用其他视
力表应进行换算），但大于等于0.02；
(2)双眼中较好眼视野半径小于20度，但大于等于5度。
被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供视力丧失诊断及检查
证据。
4.1.17
角膜移植
指为增进视力或治疗某些角膜疾患，已经实施了异体的角膜移植手术。
此手术必须在医院内由专科医生认为是医疗必须的情况下进行。
4.1.18
单目失明
指因疾病或意外伤害导致单眼视力永久不可逆性丧失，患眼须满足下列至少

[P13]
一项条件：
(1)眼球缺失或摘除；
(2)矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换
算）；
(3)视野半径小于5度。
被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供视力丧失诊断及检查
证据。
4.1.19
中度瘫痪
指因疾病或者意外伤害导致一肢或一肢以上肢体随意运动功能永久完全丧
失。肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180
天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2级（含）以
下。
4.1.20
心脏瓣膜介入
手术
为了治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了经皮经导管介入手术进行的心脏瓣膜置
换或者修复手术。
4.1.21
中度阿尔茨海
默病
指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重
的认知能力障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受
到他人监护。须由头颅断层扫描(CT)、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断
层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足自主生
活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。
阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.22
中度脑损伤
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功
能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层
扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180
天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力为3级；
（2）自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项。
4.1.23
中度帕金森氏
病
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌
强直等，且须满足自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活
活动中的两项。
继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.24
全身较小面积
Ⅲ度烧伤
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积为全身体表面积的10%或者10%以上，但
尚未达到20%。体表面积根据《中国新九分法》计算。
4.1.25
中度特发性肺
动脉高压
指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经
造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（NewYork
Heart Association，NYHA）心功能状态分级III级及以上，且静息状态下肺
动脉平均压超过25mmHg，但尚未达到36mmHg。
4.1.26
中度运动神经
元病
指一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、
进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症，经相关专科
医生确诊，且须满足自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生
活活动中的两项。
4.1.27
严重甲型及乙
被保险人必须是患上严重甲型血友病（缺乏VIII凝血因子）或严重乙型血友

[P14]
型血友病
病（缺乏IX凝血因子），而凝血因子VIII或凝血因子IX的活性水平少于百分
之一。诊断必须由血液病专科医生确认。本公司承担本项疾病责任不受本合
同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。
4.1.28
主动脉内手术 为了治疗主动脉疾病或主动脉创伤，实际实施了经皮经导管进行的动脉内手
术。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动脉），
不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。
4.1.29
中度类风湿性
关节炎
根据美国风湿病学院的诊断标准，由风湿科专科医生明确诊断并符合下列所
有理赔条件，表现为关节严重变形，侵犯至少两个主要关节或关节组（如：
双手（多手指）关节、双足（多足趾）关节、双腕关节、双膝关节和双髋关
节）。类风湿性关节炎必须明确诊断并且已经达到类风湿性关节炎功能分级
Ⅲ级以上的功能障碍（关节活动严重限制，不能完成大部分的日常工作和活
动）。
4.1.30
中度溃疡性结
肠炎
指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结肠，
表现为严重的血便和系统性症状体征和肠破裂的风险，本疾病的确诊必须经
由内窥镜检查证实该疾病侵犯全部结肠及直肠及活体切片检查证实为溃疡性
结肠炎。且须经肠胃科专科医生连续以系统性免疫抑制剂或免疫调节剂持续
治疗最少90天。
其他种类的发炎性结肠炎,及只发生在直肠的溃疡性结肠炎均不属于本合同
约定的轻症疾病。
4.1.31
早期系统性硬
皮病
指一种全身性的胶原血管性疾病，可以导致皮肤、血管及内脏器官进行性弥
漫性纤维化。诊断必须经活检及血清学检查证实，疾病必须是全身性。
以下情况不属于本合同约定的轻症疾病：
(1)局限性硬皮病（带状硬皮病或斑状损害）；
(2)嗜酸性筋膜炎；
(3)CREST综合征。
4.1.32
早期象皮病
指因丝虫感染导致淋巴管阻塞而造成身体组织出现严重淋巴水肿。此病症须
经专科医生根据临床表现和微丝蚴的化验结果确诊。
由性接触传染的疾病、创伤、手术后疤痕、充血性心力衰竭或先天性淋巴系
统异常引起的淋巴水肿，以及急性淋巴管炎或其他原因引起的淋巴水肿不属
于本合同约定的轻症疾病。
4.1.33
心包膜切除术 指为治疗心包膜疾病，已经实施了心包膜切除术。手术必须在心脏科医生认
为是医学上必需的情况下进行。
4.1.34
中度慢性呼吸
衰竭
指因慢性呼吸系统疾病导致呼吸功能衰竭，且诊断必须满足以下所有条件：
（1）轻微运动后出现呼吸困难；
（2）肺功能第一秒用力呼气容积（FEV1）占预计值的百分比小于50%，且大于
等于30%；
（3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（PaO2）＜60mmHg。
4.1.35
植入心脏起搏
器
因严重心律失常而确实已经实施永久性心脏起搏器的植入手术。理赔时须提
供完整病历资料及手术记录，诊断及治疗均须在专科医生认为是医疗必须的
情况下进行。

[P15]
4.1.36
中度原发性心
肌病
被诊断为原发性心肌病，并符合下列所有条件：
(1)导致心室功能受损，其受损程度达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级
Ⅲ级，或其同等级别。
(2)原发性心肌病的诊断必须由心脏科专科医生确认，并提供心脏超声检查结
果报告。
本保障范围内的心肌病仅包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病及限制型心肌病。
继发于全身性疾病或其他器官系统疾病及酒精滥用造成的心肌病变不属于本
合同约定的轻症疾病。
4.1.37
中度面部烧伤 指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到面部表面积的30％或者30％以上，
但未达到面部表面积的80%。
4.1.38
面部重建手术 因疾病或意外伤害导致面部毁容，确实进行整形或者重建手术（颈部以上的
面部构造不完整、缺失或者受损而对其形态及外观进行修复或者重建），同
时必须由专科医生认为该面部毁容是需要接受住院治疗，及其后接受该手术，
而对该面部毁容所进行的治疗亦是医疗所需。
因纯粹整容原因、独立的牙齿修复、独立的鼻骨骨折或者独立的皮肤伤口所
进行的手术均不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.39
肝叶切除
指因疾病或意外伤害导致肝脏严重损害，已经实施了肝左叶切除手术或肝右
叶切除手术（备注：本定义是按肝脏的传统解剖分段法将肝脏分为肝左叶和
肝右叶）。
下列情况不属于本合同约定的轻症疾病：
(1)肝区切除、肝段切除手术；
(2)因酒精或者滥用药物引致的疾病或者紊乱；
(3)因恶性肿瘤进行的肝切除手术；
(4)作为器官捐献者而实施的肝切除手术。
4.1.40
单侧肺脏切除 指因疾病或意外伤害导致肺部严重损害，已经实施了单侧全肺切除手术。
下列情况不属于本合同约定的轻症疾病：
(1)肺叶切除、肺段切除手术；
(2)因恶性肿瘤进行的肺切除手术；
(3)作为器官捐献者而实施的肺切除手术。
4.1.41
双侧卵巢或睾
丸切除术
指为治疗疾病实际接受了经腹部切开或腹腔镜进行的双侧卵巢或睾丸完全切
除手术。
部分卵巢或睾丸切除不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.42
腔静脉过滤器
植入术
指为治疗反复肺栓塞发作，抗凝血疗法无效，已经实施了腔静脉过滤器植入
术。手术必须在专科医生认为是医学上必需的情况下进行。
4.1.43
因肾上腺皮脂
腺瘤切除肾上
腺
因肾上腺皮质腺瘤所导致的醛固酮分泌过多而产生的继发性恶性高血压而实
际接受了肾上腺切除术治疗。诊断及治疗均须在医院内由专科医生认为是医
疗必须的情况下进行。
4.1.44
中度脊髓灰质
炎
脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动
功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本合同仅对脊髓灰质炎造

[P16]
成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体随意运动功能永久
完全丧失的情况予以理赔。
肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180天后，每肢三大关节中的至
少两个大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2级（含）以下。
4.1.45
中度肌营养不
良症
指一组原发于肌肉的遗传性疾病，临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和
肌肉萎缩。须满足下列全部条件：
(1)肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变；
(2)自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、
变形或染色体异常”的限制。
4.1.46
中度脑炎后遗
症或中度脑膜
炎后遗症
指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的
功能障碍，指经相关专科医生确诊疾病180天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力为3级；
（2）自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。
4.1.47
植入大脑内分
流器
为缓解脑积水而确实已在脑室进行分流器植入手术。
诊断及治疗均须在医院内由脑神经科专科医生认为是医疗必须的情况下进
行。
4.1.48
微创颅脑手术 因疾病被保险人确已实施颅骨钻孔手术或者经鼻蝶窦入颅手术。
因外伤而实施的脑外科手术不属于本合同约定的轻症疾病。
4.1.49
特定周围动脉
疾病的血管介
入治疗
指为治疗一条或者一条以上的下列动脉狭窄而实施的血管介入治疗：
(1)为下肢或者上肢供血的动脉；
(2)肾动脉；
(3)肠系膜动脉。
须满足下列全部条件：
(1)经血管造影术证实一条或者一条以上的上述动脉狭窄达到50%或者以上；
(2)对一条或者一条以上的上述动脉施行了血管介入治疗，如血管成形术或者
进行植入支架或者动脉粥样样瘤清除手术。
此诊断及治疗均须在医院内由血管疾病的专科医生认为是医疗必须的情况下
进行。
4.1.50
于颈动脉进行
血管成形术或
内膜切除术
指根据颈动脉造影检查结果，确诊一条或以上颈动脉存在严重狭窄性病变（至
少一支血管管腔直径减少70%以上）。本病须由专科医生明确诊断，同时必须
已经采取以下手术以减轻症状：
(1)确实进行动脉内膜切除术；
(2)确实进行血管介入治疗，例如血管成形术及/或进行植入支架或动脉粥样
瘤清除手术。
4.2
定义来源及确
诊医院范围
以上“4.1.1 恶性肿瘤——轻度”至“4.1.3 轻度脑中风后遗症”所列轻症
疾病定义根据中国保险行业协会与中国医师协会联合发布的《重大疾病保险
的疾病定义使用规范（2020 年修订版）》作出，第4.1.4 至4.1.50 所列轻症
疾病由本公司自行增加，其定义由本公司根据通行的医学标准制定。
以上轻症疾病，除中度原发性心肌病须在卫生行政部门认定的三级以上（含
三级）医院确诊外，其他疾病均须在中华人民共和国卫生行政部门认定的二

[P17]
级以上（含二级）医院确诊。
5．
重大疾病的定义
5.1
重大疾病的定
义
被保险人发生符合以下疾病定义所述条件的疾病，应当由专科医生明确诊断。
以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。
5.1.1
恶性肿瘤——
重度
指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以
经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵
盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World
Health Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订
版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3）
的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。
下列疾病不属于“恶性肿瘤——重度”，不属于本合同约定的重大疾病：
（1）ICD-0-3 肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、
2（原位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：
a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，
上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；
b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等；
（2）TNM 分期为Ⅰ期或更轻分期的甲状腺癌；
（3）TNM 分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌；
（4）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；
（5）相当于Binet 分期方案A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；
（6）相当于Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；
（7）未发生淋巴结和远处转移且WHO 分级为G1 级别（核分裂像<10/50HPF
和ki-67≤2%）或更轻分级的神经内分泌肿瘤。
5.1.2
较重急性心肌
梗死
急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造
成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）
检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变
化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一
的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病
理性Q 波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动
异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。
较重急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，并且必须同
时满足下列至少一项条件：
（1）心肌损伤标志物肌钙蛋白（cTn）升高，至少一次检测结果达到该检验
正常参考值上限的15 倍（含）以上；
（2）肌酸激酶同工酶（CK-MB）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参
考值上限的2 倍（含）以上；
（3）出现左心室收缩功能下降，在确诊6 周以后，检测左室射血分数（LVEF）
低于50%（不含）；
（4）影像学检查证实存在新发的乳头肌功能失调或断裂引起的中度（含）以
上的二尖瓣反流；
（5）影像学检查证实存在新出现的室壁瘤；
（6）出现室性心动过速、心室颤动或心源性休克。

[P18]
其他非冠状动脉阻塞性疾病所引起的肌钙蛋白（cTn）升高不属于本合同约定
的重大疾病。
5.1.3
严重脑中风后
遗症
指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的
功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180 天后，仍遗留下列
至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力2 级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
5.1.4
重大器官移植
术或造血干细
胞移植术
重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏、
肺脏或小肠的异体移植手术。
造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造
血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的
移植手术。
5.1.5
冠状动脉搭桥
术（或称冠状
动脉旁路移植
术）
指为治疗严重的冠心病，已经实施了切开心包进行的冠状动脉血管旁路移植
的手术。
所有未切开心包的冠状动脉介入治疗不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.6
严重慢性肾衰
竭
指双肾功能慢性不可逆性衰竭，依据肾脏病预后质量倡议（K/DOQI）制定的
指南，分期达到慢性肾脏病5 期，且经诊断后已经进行了至少90 天的规律性
透析治疗。规律性透析是指每周进行血液透析或每天进行腹膜透析。
5.1.7
多个肢体缺失

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近
躯干端）以上完全性断离。
5.1.8
急性重症肝炎
或亚急性重症
肝炎
指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血
清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：
(1)重度黄疸或黄疸迅速加重；
(2)肝性脑病；
(3)B 超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；
(4)肝功能指标进行性恶化。
5.1.9
严重非恶性颅
内肿瘤
指起源于脑、脑神经、脑被膜的非恶性肿瘤，ICD-0-3 肿瘤形态学编码属于0
（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）范畴，并已经引起颅内压升高或神经系
统功能损害，出现视乳头水肿或视觉受损、听觉受损、面部或肢体瘫痪、癫
痫等，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫
描（PET）等影像学检查证实，且须满足下列至少一项条件：
（1）已经实施了开颅进行的颅内肿瘤完全或部分切除手术；
（2）已经实施了针对颅内肿瘤的放射治疗，如γ刀、质子重离子治疗等。
下列疾病不属于本合同约定的重大疾病：
（1）脑垂体瘤；
（2）脑囊肿；
（3）颅内血管性疾病（如脑动脉瘤、脑动静脉畸形、海绵状血管瘤、毛细血

[P19]
管扩张症等）。
5.1.10
严重慢性肝衰
竭
指因慢性肝脏疾病导致的肝衰竭，且须满足下列全部条件：
（1）持续性黄疸；
（2）腹水；
（3）肝性脑病；
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。
因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.11
严重脑炎后遗
症或严重脑膜
炎后遗症
指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的
功能障碍，指经相关专科医生确诊疾病180 天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力2 级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；
（3）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical
Dementia Rating）评估结果为3 分；
（4）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
5.1.12
深度昏迷
指因疾病或意外伤害导致意识丧失，对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷
程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，Glasgow Coma Scale）结果为5 分或5 分
以下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统96 小时以上。
因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.13
双耳失聪
指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500赫兹、1000赫兹
和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经纯音听力测试、声
导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。
申请理赔时，被保险人年龄必须在3 周岁以上，并且须提供理赔当时的听力
丧失诊断及检查证据。
5.1.14
双目失明
指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足
下列至少一项条件：
（1）眼球缺失或摘除；
（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行
换算）；
（3）视野半径小于5 度。
申请理赔时，被保险人年龄必须在3 周岁以上，并且须提供理赔当时的视力
丧失诊断及检查证据。
5.1.15
瘫痪
指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失。
肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180 天后或意外伤害发生180
天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2 级（含）
以下。
5.1.16
心脏瓣膜手术 指为治疗心脏瓣膜疾病，已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的
手术。
所有未切开心脏的心脏瓣膜介入手术不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.17
严重阿尔茨海
指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重

[P20]
默病
的认知功能障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受
到他人监护。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射
断层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列
至少一项条件：
（1）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical
Dementia Rating）评估结果为3 分；
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不属于本合同约定的“严重阿尔茨海默
病”。
5.1.18
严重脑损伤
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功
能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层
扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180
天后，仍遗留下列至少一种障碍：
（1）一肢（含）以上肢体肌力2 级（含）以下；
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
5.1.19
严重原发性帕
金森病
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌
强直等，经相关专科医生确诊，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立
完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。
继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.20
严重Ⅲ度烧伤 指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或20％以上。
体表面积根据《中国新九分法》计算。
5.1.21
严重特发性肺
动脉高压
指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经
造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（New York
Heart Association，NYHA）心功能状态分级IV 级，且静息状态下肺动脉平
均压在36mmHg（含）以上。
5.1.22
严重运动神经
元病
是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、
进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症,经相关专科医
生确诊，且须满足下列至少一项条件：
（1）严重咀嚼吞咽功能障碍；
（2）呼吸肌麻痹导致严重呼吸困难，且已经持续使用呼吸机7 天（含）以上；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项
或三项以上。
5.1.23
语言能力丧失 指因疾病或意外伤害导致语言能力完全丧失，经过积极治疗至少12 个月（声
带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。
精神心理因素所致的语言能力丧失不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.24
重型再生障碍
性贫血
指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减
少，且须满足下列全部条件：
（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断：骨髓细胞增生程度<正常的25%；

[P21]
如≥正常的25%但<50%，则残存的造血细胞应<30%；
（2）外周血象须具备以下三项条件中的两项：
①中性粒细胞绝对值<0.5×10
9/L；
②网织红细胞计数<20×10
9/L；
③血小板绝对值<20×10
9/L。
5.1.25
主动脉手术
指为治疗主动脉疾病或主动脉创伤，已经实施了开胸（含胸腔镜下）或开腹
（含腹腔镜下）进行的切除、置换、修补病损主动脉血管、主动脉创伤后修
复的手术。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动
脉），不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。
所有未实施开胸或开腹的动脉内介入治疗不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.26
严重慢性呼吸
衰竭
指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆性的呼吸衰竭，经过积极治疗180 天
后满足以下所有条件：
（1）静息时出现呼吸困难；
（2）肺功能第一秒用力呼气容积（FEV1）占预计值的百分比＜30%；
（3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（PaO2）＜50mmHg。
5.1.27
严重克罗恩病 指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn 病）病理组织学变
化，须根据组织病理学特点诊断，且已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻或肠穿
孔。
5.1.28
严重溃疡性结
肠炎
指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结肠，
表现为严重的血便和系统性症状体征，须根据组织病理学特点诊断，且已经
实施了结肠切除或回肠造瘘术。
5.1.29
严重肾髓质囊
性病
严重肾髓质囊性病的诊断须同时符合下列要求：
(1)肾髓质有囊肿、肾小管萎缩及间质纤维化等病理改变；
(2)贫血、多尿及肾功能衰竭等临床表现；
(3)诊断须由肾组织活检确定。
5.1.30
严重原发性心
肌病
指因原发性心肌病导致慢性心功能损害造成永久不可逆性的心功能衰竭。心
功能衰竭程度达到美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）
心功能状态分级IV 级，心超证实左室射血分数＜30%，且持续至少90 天。
5.1.31
持续植物人状
态
指由脑外伤、缺氧持续状态、严重的脑炎或者某种神经毒素造成大脑皮层广
泛性损害，而脑干功能相对保留所致的一种丧失生理、意识和交流功能后的
临床状态，并且该状态已持续30 天以上。患者无法从事主动或者有目的的活
动，但保留了躯体生存的基本功能，如新陈代谢、生长发育等。
本疾病须经神经科专科医生明确诊断并证明有永久性神经系统损害，并有头
颅断层扫描（CT），核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
影像学检查证实。
因酗酒或药物滥用所致的植物人状态不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.32
严重全身性重
症肌无力
重症肌无力是一种神经肌肉接头传递障碍所致的疾病，表现为局部或全身骨
骼肌（特别是眼外肌）极易疲劳。疾病可以累及呼吸肌、上肢或下肢的近端
肌群或全身肌肉，必须满足下列全部条件：
(1)经药物治疗和胸腺切除治疗一年以上仍无法控制病情；

[P22]
(2)自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。
5.1.33
坏死性筋膜炎 指一种由细菌侵入皮下组织和筋膜引起的急性坏死性软组织感染，可伴有毒
血症、败血症、中毒性休克、弥漫性血管内凝血及多器官衰竭。须满足下列
全部条件：
(1)细菌培养和临床表现符合坏死性筋膜炎诊断标准；
(2)病情迅速恶化，有脓毒血症表现；
(3)受感染肢体被截肢（自腕关节或踝关节近端）。
5.1.34
经输血导致的
人类免疫缺陷
病毒（HIV）感
染
被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且满足下列全部条件：
(1)在本合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）后因输血而感染HIV；
(2)提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报
告，或者法院终审裁判为医疗责任；
(3)受感染的被保险人不是血友病患者。
在任何治愈艾滋病（AIDS）或阻止HIV 病毒作用的疗法被发现以后，或能防
止AIDS 发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。
任何因其他传播方式（包括但不限于性传播或静脉注射毒品）导致的HIV 感
染不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.35
严重肌营养不
良症
由专科医师确认的诊断为Duchenne，Becker，或Limb Girdle 肌营养不良症
（所有其他类型的肌营养不良症均不属于本合同约定的重大疾病），已进行
了至少90 天的治疗，并提供肌肉活检和血CPK 检测证实。
该疾病须导致被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常
生活活动中的三项或三项以上，或者导致被保险人永久性的卧床，没有外部
帮助无法起床。
5.1.36
严重多发性硬
化
指因中枢神经系统脱髓鞘疾病，导致不可逆的运动或感觉功能障碍，临床表
现为视力受损、截瘫、平衡失调、构音障碍、大小便机能失调等症状。不可
逆指运动或感觉功能障碍初次诊断后需持续180 天以上。须由断层扫描（CT）、
核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且
须满足下列全部条件：
(1)明确出现因视神经、脑干或脊髓损伤等导致的上述临床症状；
(2)散在的、多样性的神经损伤；
(3)上述临床症状反复发作、恶化及神经损伤的病史纪录。
5.1.37
严重哮喘
指一种反复发作的严重支气管阻塞性疾病，须经相关专科医生确诊，且须满
足下列全部条件：
(1)过去两年中曾因哮喘持续状态住院治疗，并提供完整住院记录；
(2)因慢性过度换气导致胸廓畸形；
(3)体力活动耐受能力显著且持续下降（轻微体力活动即出现呼吸困难，持续
至少6 个月）；
(4)在家中需要医生处方的氧气治疗法；
(5)持续日常服用口服类固醇激素治疗持续至少6 个月。
5.1.38
严重心肌炎
指心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，导致心脏功能障碍，达到美
国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）心功能状态分级

[P23]
IV 级，心超证实左室射血分数＜30%，且持续至少90 天。
5.1.39
原发性硬化性
胆管炎
指一种胆汁淤积综合征，其特征是肝内、肝外胆道因纤维化性炎症逐渐狭窄，
并最终导致完全阻塞而发展为肝硬化。本疾病须经内镜逆行胰胆管造影等影
像学检查证实，并须满足下列全部条件：
(1)总胆红素和直接胆红素同时升高，血清ALP＞200U/L；
(2)持续性黄疸病史；
(3)出现胆汁性肝硬化或门脉高压。
因肿瘤或胆管损伤等继发性的硬化性胆管炎不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.40
急性坏死性胰
腺炎开腹手术
指被保险人因为急性出血坏死性胰腺炎已经接受了外科开腹手术治疗，以进
行坏死组织清除、坏死病灶切除或胰腺切除。
因饮酒所致的急性出血坏死性胰腺炎或经腹腔镜手术进行的治疗不属于本合
同约定的重大疾病。
5.1.41
Ⅲ度房室传导
阻滞
指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到心
室的心脏传导性疾病，须满足下列所有条件：
(1)心电图显示房室搏动彼此独立，心室率＜50 次/分钟；
(2)出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现；
(3)必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置心脏起搏器。
5.1.42
肝豆状核变性
（或称Wilson
病）
指由于铜代谢障碍所引起的一种疾病，其特点为肝硬化与双侧脑基底神经节
变性同时存在，且须经专科医生明确诊断，并须满足下列全部条件：
(1)临床表现同时包括进行性加剧的肢体震颤、肌强直、吞咽及发音困难和精
神异常；
(2)角膜色素环（K-F 环）；
(3)血清铜和血清铜蓝蛋白同时降低，或尿铜增加；
(4)食管静脉曲张；
(5)腹水。
5.1.43
因职业关系导
致的人类免疫
缺陷病毒
（HIV）感染
被保险人在其常规职业工作过程中遭遇外伤，或者职业需要处理血液或者其
他体液时感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）。须满足下列全部条件：
(1)感染必须是在被保险人正在从事其职业工作中发生，该职业必须属于以下
列表内的职业；
(2)必须提供被保险人在所报事故发生后的5 天以内进行的检查报告，该报告
必须显示被保险人血液HIV 病毒阴性和/或HIV 抗体阴性；
(3)必须在事故发生后的6 个月内证实被保险人体内存在HIV 病毒或者HIV 抗
体，即血液HIV 病毒阳性和/或HIV 抗体阳性。
职业限制如下所示:
医生和牙科医生
护士
实验室工作人员
医院护工
医生助理和牙医助理
救护车工作人员
助产士
消防队员
警察
狱警
在任何治愈艾滋病（AIDS）或阻止HIV 病毒作用的疗法被发现以后，或能防
止AIDS 发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

[P24]
5.1.44
特发性慢性肾
上腺皮质功能
减退
指自身免疫性肾上腺炎（既往称：特发性肾上腺皮质萎缩）导致肾上腺萎缩
和慢性肾上腺皮质功能减退。须满足下列全部条件：
(1)明确诊断，符合所有以下诊断标准：
①血浆促肾上腺皮质激素（ACTH）水平测定大于100pg/ml；
②血浆和尿游离皮质醇及尿17 羟皮质类固醇、17 酮皮质类固醇测定、血
浆肾素活性、血管紧张素II 和醛固酮测定，显示为原发性肾上腺皮质
功能减退症；
③促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验显示为原发性肾上腺皮质功能减退
症。
(2)已经采用皮质类固醇替代治疗180 天以上。
肾上腺结核、HIV 感染或艾滋病、感染、肿瘤所致的原发性肾上腺皮质功能减
退和继发性肾上腺皮质功能减退不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.45
侵蚀性葡萄胎
（或称恶性葡
萄胎）
指异常增生的绒毛组织浸润性生长侵入子宫肌层或转移至其他器官或组织的
葡萄胎，并已经进行化疗或手术治疗的。
5.1.46
严重脊髓灰质
炎
指由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损害或
呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本合同仅对脊髓灰质炎造成的神经系
统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失的
情况予以理赔。肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180 天后或意
外伤害发生180 天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌
力在2 级（含）以下。
5.1.47
严重I 型糖尿
病
Ⅰ型糖尿病的特征为由于胰岛素分泌绝对不足引起严重胰岛素缺乏导致慢性
血糖升高，需要依赖外源性胰岛素进行机体的葡萄糖代谢和维持生命。被保
险人的Ⅰ型糖尿病必须诊断明确，而且有血胰岛素测定结果异常，及血C 肽
或尿C 肽测定结果异常，且已经持续性地接受外源性胰岛素注射治疗连续180
天以上，并须满足下列至少一项条件：
(1)已出现增殖性视网膜病变；
(2)已经植入心脏起搏器治疗心脏病；
(3)因坏疽已切除至少一个脚趾。
5.1.48
严重系统性红
斑狼疮－（并
发）Ⅲ型或以
上狼疮性肾炎
系统性红斑狼疮是由多种因素引起，累及多系统的自身免疫性疾病。其特点
是生成自身抗体对抗多种自身抗原。多见于育龄妇女。
本合同所指的系统性红斑狼疮仅限于累及肾脏（经肾脏活检确认的，符合世
界卫生组织（WHO，World Health Organization）诊断标准定义Ⅲ型或Ⅲ型
以上狼疮性肾炎）的系统性红斑狼疮。其他类型的红斑性狼疮，如盘状狼疮、
仅累及血液及关节的狼疮不属于本合同约定的重大疾病。
WHO 狼疮性肾炎分型：
Ⅰ型
微小病变型
Ⅱ型
系膜病变型
Ⅲ型
局灶及节段增生型
Ⅳ型
弥漫增生型
Ⅴ型
膜型

[P25]
Ⅵ型
肾小球硬化型
5.1.49
非阿尔茨海默
病所致严重痴
呆
指因阿尔茨海默病以外的脑的器质性疾病造成大脑进行性、不可逆性改变导
致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重的认知功能障碍、精神行为异常和
社交能力减退等，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查
证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列至少一项条件：
(1)由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical
Dementia Rating）评估结果为3 分；
(2)自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。
神经官能症，精神疾病及酒精中毒所致脑损害不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.50
严重类风湿性
关节炎
指广泛分布的慢性进行性多关节病变，表现为关节严重变形，侵犯至少三个
主要关节（腕关节、肘关节、肩关节、踝关节、膝关节、髋关节）或关节组
（如手的多个指间、掌指关节，足的多个足趾、跖趾关节等）。类风湿性关
节炎须明确诊断，并已达到类风湿性关节炎功能活动分级（注）IV 级的永久
不可逆性关节功能障碍，且须满足下列全部条件：
(1)晨僵；
(2)对称性关节炎；
(3)类风湿性皮下结节；
(4)类风湿因子滴度升高；
(5)X 线显示严重的关节（软骨和骨）破坏和关节畸形。
注：类风湿性关节炎功能活动分级：
Ⅰ级：关节功能完整，一般活动无障碍。
Ⅱ级：有关节不适或障碍，但尚能完成一半活动。
Ⅲ级：功能活动明显受限，但大部分生活可自理。
Ⅳ级：生活不能自理或卧床。
5.1.51
胰腺移植
指因胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手
术（供体必须是人体器官）。
单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.52
埃博拉病毒感
染
指埃博拉病毒感染导致的烈性传染病，埃博拉病毒病必须经国家认可的有合
法资质的传染病专家明确诊断且接受了隔离和治疗，并须满足下列全部条件：
(1)实验室检查证实埃博拉病毒的存在；
(2)从发病开始有超过30 天的进行性感染症状。
5.1.53
破裂脑动脉瘤
夹闭手术
指因脑动脉瘤破裂造成蛛网膜下腔出血，被保险人实际接受了在全麻下进行
的开颅动脉瘤夹闭手术。
脑动脉瘤（未破裂）预防性手术、颅骨打孔手术、动脉瘤栓塞手术、血管内
手术及其他颅脑手术不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.54
丝虫病所致象
皮肿
指因丝虫感染导致淋巴管阻塞而造成身体组织出现严重淋巴水肿，达到国际
淋巴学会淋巴水肿分期第Ⅲ期，其临床表现为肢体非凹陷性水肿伴畸形增大，
硬皮症及疣状增生。须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本
日常生活活动中的三项或三项以上。本疾病须经专科医生根据临床表现和微

[P26]
丝蚴的化验结果明确诊断。
由性接触传染的疾病、创伤、手术后疤痕、充血性心力衰竭或先天性淋巴系
统异常引起的淋巴水肿，以及急性淋巴管炎或其他原因引起的淋巴水肿不属
于本合同约定的重大疾病。
5.1.55
嗜铬细胞瘤
指肾上腺或嗜铬外组织出现神经内分泌肿瘤，并分泌过多的儿茶酚胺类，已
实际实施了手术以切除肿瘤。嗜铬细胞瘤的诊断必须由内分泌专科医生确定。
5.1.56
系统性硬化病
（硬皮病）
指一种系统性胶原血管病引起进行性的皮肤、血管和内脏器官的弥漫性纤维
化。本疾病须经专科医生明确诊断，并须满足下列全部条件：
(1)由活检和血清学证据支持；
(2)疾病已经影响到肺脏、心脏或肾脏等内脏器官并且达到下列标准之一：
①肺脏：已造成肺脏纤维化，并同时出现肺动脉高压和肺心病；
②心脏：心脏功能衰竭程度达到美国纽约心脏病学会（New York Heart
Association，NYHA）心功能状态分级IV 级；
③肾脏：已造成肾脏损害，并出现肾功能衰竭。
局限性硬皮病、嗜酸细胞筋膜炎和CREST 综合征不属于本合同约定的重大疾
病。
5.1.57
疯牛病
一种由动物传染而来的中枢神经系统变性性疾病，大脑呈海绵状改变伴神经
元缺失和胶质化。临床表现为进行性痴呆、不随意运动及抽搐、行动困难等。
疯牛病必须由权威医疗机构根据致病蛋白的发现而明确诊断。
5.1.58
慢性复发性胰
腺炎
指有腹痛等典型症状的胰腺炎反复发作，导致胰腺进行性破坏，并导致胰腺
功能紊乱而导致严重糖尿病以及营养不良、恶液质。CT 检查证实胰腺存在广
泛钙化，且必须接受酶替代以及胰岛素替代治疗6 个月以上。诊断必须由消
化科专科医生确诊。
酒精导致的慢性复发性胰腺炎不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.59
斯蒂尔病
斯蒂尔病须满足下列全部条件：
(1)因该病引致广泛性关节破坏，已经实施了髋及膝关节置换；
(2)由风湿病专科医生确定诊断。
5.1.60
溶血性链球菌
引起的坏疽
包围肢体或躯干的浅筋膜和/或深筋膜受到溶血性链球菌的感染，病情在短时
间内急剧恶化，必须立刻进行手术及清创术。最后的诊断必须由微生物或病
理学专家进行相关检查后证实。
5.1.61
严重慢性缩窄
性心包炎
指由于慢性心包炎症导致心包脏层和壁层广泛瘢痕粘连、增厚和钙化，心包
腔闭塞，形成一个纤维瘢痕外壳，使心脏和大血管根部受压，妨碍心脏的舒
张。必须经心脏专科医生明确诊断为慢性缩窄性心包炎，并且已经造成永久
不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（New York Heart
Association，NYHA）心功能状态分级Ⅳ级，且持续至少180 天，并实际实施
了心包剥脱术或心包膜切除术。
5.1.62
主动脉夹层动
脉瘤
指主动脉的内膜破裂导致血液流入主动脉壁中形成夹层动脉瘤。主动脉指升
主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动脉），不包括升主动脉、
主动脉弓和降主动脉的分支血管。诊断必须由专科医生通过检验结果证实，
检查包括超声心动图、数字减影血管造影，磁共振扫描及磁共振血管造影或

[P27]
心导管检查的证明，并实际实施了紧急修补手术。
5.1.63
严重大动脉炎 指经心脏或血管外科专科医生确诊的大动脉炎，须满足下列全部条件：
(1)红细胞沉降率及C 反应蛋白高于正常值；
(2)超声检查、CTA 检查或血管造影检查证实主动脉及其主要分支存在狭窄，
管腔堵塞75%以上；
(3)已经针对狭窄的动脉进行了手术治疗。
5.1.64
严重川崎病
一种血管炎综合征，临床表现为急性发热，皮肤粘膜病损和淋巴结肿大。本
疾病须经专科医生明确诊断，同时须由血管造影或者超声心动图检查证实，
满足下列至少一项条件：
(1)伴有冠状动脉瘤，且冠状动脉瘤于最初急性发病后持续至少180 天；
(2)伴有冠状动脉瘤，且实际接受了对冠状动脉瘤进行的手术治疗。
5.1.65
艾森门格综合
征
指因心脏病导致的严重肺动脉高血压及右向左分流。诊断必须由专科医生经
超声心动图和心导管检查证实及须符合以下所有标准:
(1)平均肺动脉压高于40mmHg；
(2)肺血管阻力高于3mmHg/L/min（Wood 单位）；
(3)正常肺毛细血管楔压低于15mmHg。
5.1.66
严重冠心病
指经冠状动脉造影检查明确诊断为主要血管严重狭窄性病变，须满足下列至
少一项条件：
(1)左冠状动脉主干和右冠状动脉中，一支血管管腔堵塞75%以上，另一支血
管管腔堵塞60%以上；
(2)左前降支、左旋支和右冠状动脉中，至少一支血管管腔堵塞75%以上，其
他两支血管管腔堵塞60%以上。左前降支的分支血管、左旋支的分支血管及右
冠状动脉的分支血管的狭窄不作为本保障的衡量指标。
5.1.67
肺源性心脏病 指因慢性肺部疾病导致慢性心功能损害造成永久不可逆性的心功能衰竭。心
功能衰竭程度至少达到美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，
NYHA）心功能状态分级Ⅳ级，并须满足下列全部条件：
(1)静息状态下肺动脉平均压超过36mmHg，心超证实右心室肥大；
(2)心功能不全的症状要求持续至少90 天。
5.1.68
Brugada 综合
征
指由心脏科专科医生根据临床症状和典型心电图表现，明确诊断为Brugada
综合征。经专科医生判断认为医疗必须安装且实际已安装永久性心脏除颤器。
5.1.69
严重感染性心
内膜炎
指因细菌、真菌和其他微生物（如病毒、立克次体、衣原体、螺旋体等）直
接感染而产生心瓣膜或心室壁内膜的炎症，须经心脏专科医生确诊，并符合
以下所有条件：
(1)血液培养测试结果为阳性，并至少符合以下条件之一：
①微生物：在赘生物，栓塞的赘生物或心脏内脓肿培养或组织检查证实有
微生物；
②病理性病灶：组织检查证实赘生物或心脏内脓肿有活动性心内膜炎；
③分别两次血液培养证实有典型的微生物且与心内膜炎符合；
④持续血液培养证实有微生物阳性反应，且与心内膜炎符合。
(2)心内膜炎引起中度心瓣膜关闭不全（指返流指数20%或以上）或中度心瓣
膜狭窄（指心瓣膜开口范围小于或等于正常的30%）；

[P28]
(3)心内膜炎及心瓣膜损毁程度需经由心脏专科医生确诊。
5.1.70
骨髓纤维化
指一种因纤维组织取代正常骨髓从而导致贫血、白血球及血小板含量过低及
脾脏肿大的疾病。病况必须恶化至永久性及严重程度导致被保险人需最少每
月进行输血。此病症须由专科医生明确诊断，并须提供骨髓穿刺检查诊断报
告。
5.1.71
重症手足口病 指由肠道病毒引起的急性传染病，主要症状表现为手、足、口腔等部位的斑
丘疹、疱疹。经儿科专科医生确诊为患有手足口病，且血清相关病毒IgM 抗
体阳性或特异性核酸检查肠道病毒阳性，并伴有下列三项中的任意一项并发
症：
(1)有脑膜炎或脑炎并发症，并出现中枢神经系统受损症状：喷射性呕吐、肢
体抖动、肌无力、颈项强直或意识障碍，且导致瘫痪的临床表现及实验室
检查证据；
(2)有肺炎或肺水肿并发症，且导致呼吸衰竭的临床表现及实验室检查证据；
(3)有心肌炎并发症，且导致心脏扩大或心力衰竭的临床表现及实验室检查证
据。
5.1.72
严重胃肠炎
指以严重的腹泻、便血和肠段坏死为特征的胃肠道严重感染，被保险人已实
施了大肠或小肠的一处或多处手术切除，且经病理检查证实存在严重感染和
坏死。
5.1.73
亚历山大病
是一种遗传性中枢神经系统退行性病变，临床表现为惊厥发作、智力下降、
球麻痹、共济失调、痉挛性瘫痪。须满足疾病确诊180 天后仍存在自主生活
能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的
条件。
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、
变形或染色体异常”的限制。
5.1.74
肺淋巴管肌瘤
病
是一种弥漫性肺部疾病，主要病理改变为肺间质、支气管、血管和淋巴管内
出现未成熟的平滑肌异常增生，同时须满足下列全部条件：
(1)经组织病理学诊断；
(2)CT 显示双肺弥漫性囊性改变；
(3)血气提示低氧血症。
5.1.75
胆道重建术
指因疾病或胆道创伤导致接受涉及胆总管小肠吻合术的胆道重建手术。手术
必须在专科医生认为是医疗所需的情况下进行。
胆道闭锁并不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.76
肺泡蛋白质沉
积症
指肺泡和细支气管腔内充满不可溶性富磷脂蛋白的疾病，胸部X 线呈双肺弥
漫性肺部磨玻璃影，病理学检查肺泡内充满有过碘酸雪夫（PAS）染色阳性的
蛋白样物质，并且接受了肺灌洗治疗。
5.1.77
严重自身免疫
性肝炎
指一种原因不明的慢性肝脏的坏死炎性疾病，机体免疫机制被破坏，产生针
对肝脏自身抗原的抗体导致自身免疫反应，从而破坏肝细胞造成肝脏炎症坏
死，进而发展为肝硬化。须满足以下全部条件：
(1)高γ球蛋白血症；
(2)血液中存在高水平的自身免疫抗体，如ANA（抗核抗体）、SMA（抗平滑肌
抗体）、抗-LKM1 抗体或抗-SLA/LP 抗体；

[P29]
(3)肝脏活检证实免疫性肝炎；
(4)临床已经出现腹水、食道静脉曲张和脾肿大等肝硬化表现。
5.1.78
严重癫痫
诊断须由神经科或儿科专科医生根据典型临床症状和脑电图及断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）、正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查
做出。须提供6 个月以上的相关病历记录证明被保险人存在经抗癫痫药物治
疗无效而反复发作的强直阵挛性发作或癫痫大发作，且已行神经外科手术以
治疗反复发作的癫痫。
发热性惊厥以及没有全身性发作的失神发作（癫痫小发作）不属于本合同约
定的重大疾病。
5.1.79
脊髓小脑变性
症
脊髓小脑变性症为一组以小脑萎缩和共济失调为主要临床特点的疾病。须满
足下列全部条件：
(1)脊髓小脑变性症必须由专科医生明确诊断，并有以下证据支持：
①影像学检查证实存在小脑萎缩；
②临床表现存在共济失调、语言障碍和肌张力异常。
(2)被保险人运动功能严重障碍，自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项
基本日常生活活动中的三项或三项以上。
5.1.80
开颅手术
被保险人因疾病已实施全麻下的开颅手术，不包括颅骨钻孔手术和经鼻蝶窦
入颅手术。
理赔时必须提供由专科医生出具的诊断书及手术证明。
因外伤而实施的脑外科手术不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.81
进行性核上性
麻痹
指一种隐袭起病、逐渐加重的神经系统变性疾病。本疾病必须由神经科专科
医生明确诊断，并满足以下全部临床特征：
(1)步态共济失调；
(2)对称性眼球垂直运动障碍；
(3)假性球麻痹（构音障碍和吞咽困难）。
5.1.82
严重结核性脑
膜炎
由结核杆菌引起的脑膜和脊膜的非化脓性炎症性疾病。须满足下列全部条件：
(1)出现颅内压明显增高，表现头痛、呕吐和视乳头水肿；
(2)出现部分性、全身性癫痫发作或癫痫持续状态；
(3)昏睡或意识模糊；
(4)视力减退、复视和面神经麻痹。
5.1.83
急性弥漫性血
管内凝血
指血液凝固系统和纤溶系统的过度活动导致微血管血栓形成、血小板及凝血
因子耗竭和严重出血，需要输注血浆和浓缩血小板进行治疗。诊断应同时符
合如下条件：
(1)突发性起病，一般持续数小时或数天；
(2)严重的出血倾向；
(3)伴有休克；
(4)由专科医生明确诊断；
(5)实际实施了血浆或浓缩血小板进行治疗。
5.1.84
出血性登革热 登革热是由登革热病毒引起的急性传染病，为一种自限性疾病，通常预后良
好。须经专科医生明确诊断，并须出现下列一种或多种严重登革热的临床表
现：

[P30]
(1)血浆渗漏致休克或胸腔积液伴呼吸困难；
(2)严重出血：消化道出血、阴道大出血、颅内出血、肉眼血尿或皮下血肿，
不包括皮下出血点；
(3)严重器官损害或衰竭：肝脏损伤（ALT 或AST＞1000IU/L）、ARDS（急性
呼吸窘迫综合征）、急性心功能衰竭、急性肾功能衰竭、脑病。
5.1.85
多处臂丛神经
根性撕脱
指由于疾病或意外伤害导致至少两根臂丛神经根性撕脱，造成永久不可逆性
的手臂感觉功能与运动功能完全丧失。须由专科医生明确诊断，并且有电生
理检查结果证实。
5.1.86
严重面部烧伤 指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到面部表面积的80％或者80％以上。
5.1.87
严重瑞氏综合
症（Reye 综合
征，也称赖氏
征，雷氏综合
征）
瑞氏综合征是线粒体功能障碍性疾病。导致脂肪代谢障碍，引起短链脂肪酸、
血氨升高，造成脑水肿。主要临床表现为急性发热、反复呕吐、惊厥及意识
障碍等。此症必须由专科医生明确诊断，并满足下列所有条件：
(1)有脑水肿和颅内压升高的脑脊液检查和影像学检查证据；
(2)血氨超过正常值的3 倍；
(3)临床出现昏迷，病程至少达到疾病分期第3 期。
5.1.88
成骨不全症第
三型
成骨不全症第三型须同时符合下列所有条件：
(1)就成骨不全症第三型之诊断进行的皮肤切片的病理检查结果为阳性；
(2)X 光片结果显示多处骨折及逐步脊柱后侧凸畸形；
(3)有证明是因此疾病引致发育迟缓及听力损伤；
(4)由儿科专科医生明确诊断。
5.1.89
室壁瘤切除手
术
指被明确诊断为左室室壁瘤，并且实际接受了开胸开心进行的室壁瘤切除手
术治疗。
经导管心室内成型手术治疗不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.90
败血症导致的
多器官功能障
碍综合症
指败血症导致的一个或多个器官系统生理功能障碍，因该疾病住院至少96 小
时，并至少满足以下一条标准：
(1)呼吸衰竭，需要进行气管插管机械通气；
(2)凝血血小板计数＜50×10
9/L；
(3)肝功能不全，胆红素＞6mg/dl 或＞102μmol/L；
(4)已经应用强心剂；
(5)昏迷程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，Glasgow Coma Scale）结果为9
分或9 分以下；
(6)肾功能衰竭，血清肌酐＞300μmol/L 或＞3.5mg/dl 或尿量＜500ml/d；
(7)败血症有血液检查证实。
败血症引起的MODS 的诊断应由专科医生证实。非败血症引起的MODS 不属于
本合同约定的重大疾病。
5.1.91
严重原发性轻
链型淀粉样变
性（AL 型）
是一种多系统受累的单克隆浆细胞病。须满足下列全部条件：
(1)须经本公司认可医院的肾脏或血液科专科医生确诊；
(2)组织活检可见无定形粉染物质沉积，且刚果红染色阳性（偏振光下呈苹果
绿色双折光）；
(3)沉积物经免疫组化、免疫荧光、免疫电镜或质谱蛋白质组学证实为免疫球
蛋白轻链沉积；

[P31]
(4)具有受累器官的典型临床表现和体征，至少出现下列二项异常：
①肾脏：出现大量蛋白尿或表现为肾病综合征，24 小时尿蛋白定量＞0.5g，
以白蛋白为主；
②心脏：心脏超声平均心室壁厚度＞12mm，排除其他心脏疾病，或在无肾
功能不全及心房颤动时N 末端前体脑钠肽（NT-proBNP）＞332ng/L；
③肝脏：肝上下径（肝叩诊时锁骨中线上量得的肝上界到肝下界的距离）
＞15cm，或碱性磷酸酶超过正常上限的1.5 倍；
④外周神经：临床出现对称性的双下肢感觉运动神经病变；
⑤肺：影像学提示肺间质病变。
非AL 型的淀粉样变性不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.92
脑型疟疾
恶性疟原虫严重感染导致的严重中枢神经系统感染，并伴有高烧、谵妄、昏
迷、癫痫发作、神经系统后遗症等。须经专科医生明确诊断并住院治疗，且
血液涂片或骨髓涂片上存在恶性疟原虫。
5.1.93
进行性多灶性
白质脑病
是一种亚急性脱髓鞘性脑病，常常发现于免疫缺陷的病人。须经专科医生根
据脑组织活检明确诊断。
5.1.94
神经白塞病
白塞病是一种慢性全身性血管炎症性疾病，主要表现为复发性口腔溃疡、生
殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，并可累及大血管、神经系统、消化道、肺、肾
等。累及神经系统损害的白塞病称为神经白塞病。神经白塞病必须明确诊断，
并且已经造成永久不可逆的神经系统功能损害。须满足自主生活能力完全丧
失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。
5.1.95
疾病或外伤所
致智力障碍
因严重头部创伤或疾病造成被保险人智力中度及以上低常（智力低于常态）。
根据智商（IQ），智力低常分为轻度（IQ50-70）、中度（IQ35-50）、重度
（IQ20-35）和极重度（IQ＜20）。智力低常程度须达到中度及以上，即IQ
≤50。智商的检测必须由专职心理测验工作者进行，心理测验工作者必须持
有心理测量专业委员会资格认定书。根据被保险人年龄采用对应的智力量表，
如韦克斯勒智力量表（儿童智力量表或成人智力量表）。
理赔时必须满足下列全部条件：
(1)专科医生确诊被保险人由于严重头部创伤或疾病造成智力低常；
(2)专职合格心理检测工作者适时做的心理检测证实被保险人智力低常程度
达到中度、重度或极重度，即IQ≤50；
(3)被保险人的智力低常自确认日起持续180 天以上。
5.1.96
破伤风
指破伤风梭菌经由皮肤或黏膜伤口侵入人体，在缺氧环境下生长繁殖，产生
毒素而引起肌痉挛的一种特异性感染。须经专科医生明确诊断。
5.1.97
狂犬病
指狂犬病毒所致的急性传染病，人多因被病兽咬伤而感染。临床表现为特有
的恐水、怕风、咽肌痉挛、进行性瘫痪等。须经专科医生明确诊断。
5.1.98
严重气性坏疽 指由梭状芽胞杆菌所致的肌坏死或肌炎。须经专科医生明确诊断，且须同时
符合下列要求：
(1)符合气性坏疽的一般临床表现；
(2)细菌培养检出致病菌；
(3)出现广泛性肌肉及组织坏死，并确实实施了坏死组织和筋膜以及肌肉的切
除手术。

[P32]
5.1.99
严重强直性脊
柱炎
强直性脊柱炎是一种慢性全身性炎性疾病，主要侵犯脊柱导致脊柱畸形。强
直性脊柱炎必须明确诊断并且满足下列所有条件：
(1)严重脊柱畸形；
(2)自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。
5.1.100
范可尼综合征 也称Fanconi 综合征，指近端肾小管的功能异常引起的一组症候群。须经专
科医生明确诊断，且须满足下列至少两项条件：
(1)尿液检查出现肾性糖尿、全氨基酸糖尿或磷酸盐尿；
(2)血液检查出现低磷血症、低尿酸血症或近端肾小管酸中毒；
(3)出现骨质疏松、骨骼畸形或尿路结石；
(4)通过骨髓片、白细胞、直肠黏膜中的结晶分析或裂隙灯检查角膜有胱氨酸
结晶。
5.1.101
原发性噬血细
胞综合征
噬血细胞综合征又称噬血细胞性淋巴组织细胞增生症（hemophagocytic
lympho histiocytosis，HLH），是一组由多种病因诱发细胞因子“瀑布式”
释放，组织病理学以组织细胞增生伴随其吞噬各种造血细胞为特征的综合征。
本疾病须符合下列条件中的至少三项，并且经专科医生认可有必要进行异体
骨髓移植手术：
(1)分子生物学诊断出现特异性的基因突变；
(2)铁蛋白＞500μg/L；
(3)外周血细胞减少，至少累及两系，Hb＜90g／L，新生儿Hb＜100g／L，PLTS
＜100×10
9／L，中性粒细胞＜1.0×10
9／L；
(4)骨髓、脑脊液、脾脏及淋巴结等之特征性噬血细胞增加，无恶性肿瘤的证
据；
(5)可溶性CD25≥2400U/ml。
任何其他病因导致的继发性噬血细胞综合征不属于本合同约定的重大疾病。
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、
变形或染色体异常”的限制。
5.1.102
特发性脊柱侧
弯的矫正手术
指被保险人因特发性脊柱侧弯，实际实施了对该病的矫正外科手术。但由于
先天性脊柱侧弯以及其他疾病或意外导致的继发性脊柱侧弯而进行的手术治
疗不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.103
细菌性脑脊髓
膜炎
指因脑膜炎双球菌感染引起脑脊髓膜化脓性病变，且导致永久性神经损害，
并且脑脊液检查显示脑膜炎双球菌阳性。
永久性神经损害是指由细菌性脑脊髓膜炎引起的耳聋、失明、动眼神经麻痹、
瘫痪、脑积水，且上述症状持续180 天以上仍无改善迹象。
5.1.104
严重甲型及乙
型血友病
被保险人必须是患上严重甲型血友病（缺乏Ⅷ凝血因子）或严重乙型血友病
（缺乏IX 凝血因子），而凝血因子Ⅷ或凝血因子IX 的活性水平少于百分之
一。诊断必须由血液病专科医生确认。
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、
变形或染色体异常”的限制。
5.1.105
严重心脏衰竭
心脏再同步治
指因缺血性心脏病或扩张性心肌病导致慢性严重心脏衰竭，被保险人实际接
受了CRT 治疗，以矫正心室收缩不协调和改善心脏功能。接受治疗之前必须

[P33]
疗（CRT）
满足下列所有条件：
(1)心功能衰竭程度达到美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，
NYHA）心功能状态分级Ⅲ级及以上；
(2)左室射血分数低于35%；
(3)左室舒张末期内径≥55mm；
(4)QRS 时间≥130msec；
(5)药物治疗效果不佳，仍有呼吸困难、肝脏肿大、发绀、下垂性水肿、肺水
肿和胸腹水的临床表现。
5.1.106
席汉氏综合征 指因产后大出血并发休克、全身循环衰竭和弥漫性血管内凝血，导致脑垂体
缺血坏死和垂体分泌激素不足，造成性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能减退，
需终身激素替代治疗以维持身体功能。须满足下列全部条件：
(1)产后大出血休克病史；
(2)影像学检查证实脑垂体严重萎缩或消失；
(3)持续服用各种替代激素超过一年；
(4)实验室检查证实须满足下列全部条件：
①垂体前叶激素全面低下（包括生长激素、促甲状腺素、促肾上腺皮质激
素、促卵泡激素、促黄体生成素和催乳激素）；
②性激素、甲状腺素、肾上腺皮质激素全面低下。
5.1.107
大面积植皮手
术
指为修复皮肤与其下的组织缺损所进行的皮肤移植手术，要求皮肤移植的面
积达到全身体表面积的30%或30%以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。
5.1.108
严重脊髓血管
病后遗症
指脊髓血管阻塞或破裂出血引起的脊髓功能障碍，导致永久不可逆的神经系
统功能损害。须经专科医生确诊180 天后，仍存在自主生活能力完全丧失，
无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。
5.1.09
严重特发性肺
纤维化
指一种原因不明的、进行性的、局限于肺部的以纤维化伴蜂窝状改变为特征
的疾病，表现为呼吸困难、咳嗽咳痰、消瘦、乏力，终末期可出现呼吸衰竭
和右心衰竭体征。本疾病须经专科医生明确诊断，并经外科肺活检病理证实
或高分辨率CT（HRCT）证实为典型的普通型间质性肺炎（UIP），并且静息状
态下肺动脉平均压超过36mmHg。
5.1.110
严重的脊髓空
洞症或严重的
延髓空洞症
脊髓空洞症为慢性进行性的脊髓变性性疾病，其特征为脊髓内空洞形成。临
床表现为感觉异常、肌萎缩及神经营养障碍。脊髓空洞症累及延髓称为延髓
空洞症，临床表现为延髓麻痹。脊髓空洞症必须明确诊断并且造成永久不可
逆的神经系统功能障碍，存在持续至少180 天以上的神经系统功能缺失并满
足下列至少一条件：
(1)延髓麻痹呈现显著舌肌萎缩、构音困难和吞咽困难；
(2)双手萎缩呈“爪形手”，肌力2 级或以下。
先天性脊髓空洞症不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.111
肺孢子菌肺炎 指由肺孢子菌引起的间质性浆细胞性肺炎，且满足下列全部条件：
(1)第一秒末用力呼气量（FEV1）小于1 升；
(2)气道内阻力增加，至少达到0.5kPa/L/s；
(3)残气容积占肺总量（TLC）的60%以上；
(4)胸内气体容积升高，超过基值的170%；
(5)动脉血氧分压（PaO2）＜60mmHg，动脉血二氧化碳分压（PaCO2）＞50mmHg。

[P34]
5.1.112
急性肺损伤
（ALI）或急性
呼吸窘迫综合
征（ARDS）
一种表现为无心脏衰竭的肺水肿，为创伤、脓毒血症等临床多种疾病的并发
症，造成多器官衰竭，死亡率高。急性肺损伤或急性呼吸窘迫综合征必须由
呼吸系统专科医师诊断，被保险人理赔时年龄在25 周岁以下，并有所有以下
临床证据支持。
(1)急性发作（原发疾病起病后6 至72 小时）;
(2)急性发作的临床症状体征，包括呼吸急促、呼吸困难、心动过速、大汗、
面色苍白及辅助呼吸肌活动加强（点头呼吸、提肩呼吸）;
(3)双肺浸润影;
(4)PaO2/FiO2（动脉血压分压/吸入气氧分压）低于200mmHg;
(5)肺动脉嵌入压低于18mmHg;
(6)临床无左心房高压表现。
5.1.113
心脏粘液瘤开
胸切除术
指为治疗心脏粘液瘤及其伴发的心脏疾病，实际实施了经开胸开心入路的心
脏粘液瘤切除术。
经导管介入手术及其他非开胸的介入手术不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.114
皮质基底节变
性
指一种慢性进展性神经变性疾病，以不对称发作的无动性强直综合征、失用、
肌张力障碍及姿势异常为其临床特征。须经临床医生明确诊断，被保险人自
主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项
以上，日常生活必须持续受到他人监护。
5.1.115
溶血性尿毒综
合征
指由多种病因引起的血管内溶血的微血管病，临床以溶血性贫血、血小板减
少和急性肾衰竭为特点。须满足下列至少三项条件：
(1)外周血化验提示：
①血小板计数≤20×10
9/L；
②网织红细胞增多；
③血红蛋白计数≤6g/dL；
④白细胞计数≥20×10
9/L；
(2)急性肾衰竭，实验室检查提示：血肌酐（Scr）≥442μmol/L 或GFR 肾小
球滤过率≤25ml/min；
(3)经肾组织病理活检确诊，表现为肾脏微血管病变、微血管栓塞；
(4)实际实施了血浆置换治疗或透析治疗。
自身免疫性溶血性贫血不属于本合同约定的重大疾病。
5.1.116
特定的横贯性
脊髓炎后遗症
脊髓炎是一种炎症性脊髓疾病。横贯性脊髓炎是指炎症扩展横贯整个脊髓，
表现为运动障碍、感觉障碍和自主神经功能障碍。
特定的横贯性脊髓炎后遗症指诊断为横贯性脊髓炎且已经造成永久不可逆的
神经系统功能障碍。该疾病须经专科医生明确诊断，且须满足疾病确诊180
天后仍存在自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中
的三项或三项以上的条件。
5.1.117
严重肺结节病 结节病是一种原因未明的慢性肉芽肿病，可侵犯全身多个器官，以肺和淋巴
结受累最为常见。严重肺结节病表现为肺的广泛纤维化导致慢性呼吸功能衰
竭。必须满足下列所有条件：
(1)肺结节病的X 线分期为IV 期，即广泛肺纤维化；
(2)永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭，临床持续180 天动脉血氧分压（PaO2）
＜50mmHg 和动脉血氧饱和度（SaO2）＜80%。

[P35]
5.1.118
重度面部毁损 因意外伤害导致面部瘢痕畸形，须满足下列三项或以上条件：
(1)双侧眉毛完全缺失；
(2)双睑外翻或者完全缺失；
(3)双侧耳廓完全缺失；
(4)外鼻完全缺失；
(5)上、下唇外翻或者小口畸形；
(6)颏颈粘连（中度以上）：即颈部后仰及旋转受到限制，饮食、吞咽有所影
响，不流涎，下唇前庭沟并不消失，能闭合。
5.1.119
严重肾上腺脑
白质营养不良
是一种脂质代谢障碍病，由于体内缺乏过氧化物酶而致长链脂肪酸在体内沉
积，造成脑白质和肾上腺皮质破坏。主要表现为情感障碍、运动功能障碍、
肾上腺皮质功能减退等。须满足下列全部条件：
(1)血浆极长链脂肪酸升高；
(2)颅脑磁共振具有特征性改变，LOES 分数（The X-ALD MRI Severity Scale）
大于等于14；
(3)疾病确诊180 天后仍存在自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本
日常生活活动中的三项或三项以上。
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、
变形或染色体异常”的限制。
5.1.120
严重继发性肺
动脉高压
继发性肺动脉压力持续增高，导致右心室肥厚，已经造成永久不可逆性的体
力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，
NYHA）心功能状态分级IV 级。须由心脏专科医生确诊，并且心导管检查报告
显示静息状态下肺动脉平均压超过36mmHg。
所有先天性心脏疾病直接或间接引起的肺动脉高压不属于本合同约定的重大
疾病。
5.2
定义来源及确
诊医院范围
以上“5.1.1恶性肿瘤——重度”至“5.1.28严重溃疡性结肠炎”所列重大疾
病定义根据中国保险行业协会与中国医师协会2020年联合公布的《重大疾病
保险的疾病定义使用规范（2020年修订版）》作出，其他重大疾病由本公司
增加，其定义由本公司根据通行的医学标准制定。
以上重大疾病，除严重原发性心肌病、严重瑞氏综合症（Reye 综合征，也称
赖氏征，雷氏综合征）须在卫生行政部门认定的三级以上（含三级）医院确
诊外，其他疾病均须在卫生行政部门认定的二级以上（含二级）医院确诊。
6．
释义
6.1
周岁
指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，
每经过一年增加一岁，不足一年的不计。
6.2
有效身份证件 指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使
用的有效护照、军官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。
6.3
现金价值
指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算
的，由本公司退还的那部分金额。除另有约定外，现金价值＝当期保险费×
75％×（1－n/m），其中n 为当期保险费所属期间已经过的天数，m 为当期保
险费所属期间的天数。
趸交（即一次性支付全部保险费）方式下当期保险费所属期间为1 年，双方

[P36]
对保险期间另有约定的，当期保险费所属期间以约定的保险期间为准。
6.4
指定医疗机构 除另有约定外，指中国境内经中华人民共和国卫生行政管理部门正式评定的
二级以上（含二级）公立医院普通部，该医院必须符合国家有关医院管理规
则设置标准的医疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗
及护理服务。不包括疗养院，护理院，康复中心，精神心理治疗中心以及无
相应医护人员或设备的二级或二级以上的联合医院或联合病房。
如投保时投保人与本公司约定的保险责任包含“质子重离子医疗费用”，指
定医疗机构还可包含上海市质子重离子医院。
6.5
境内
出于本合同之目的，境内指中华人民共和国境内，不含香港特别行政区、澳
门特别行政区和台湾地区。
6.6
病情稳定
指生命体征（心率、呼吸、血压）平稳，转院不致引起病情加重或有生命危
险的情况。
6.7
意外伤害
指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的
伤害。
6.8
合理且必要
指被保险人在指定医疗机构发生的各项医疗费用应符合下列所有条件：
(1)治疗当前疾病所需药品符合国务院药品监督管理部门批准的药品说明书
中所列明的适应症及用法用量；
(2)由医师开具的处方药或医嘱；
(3)非试验性的、研究性的项目；
(4)与接受治疗当地普遍接受的医疗专业实践标准一致的项目。
本公司根据客观、审慎、合理的原则核定是否符合上述条件，若被保险人对
核定结果有不同意见，可委托双方认可的权威医学机构或者权威医学专家进
行审核鉴定。
6.9
住院
指被保险人因意外伤害或患疾病而入住医院之正式病房进行治疗，并正式办
理入出院手续，但不包括下列情况：
(1)被保险人入住急诊观察室、家庭病床、联合病房；
(2)被保险人入住康复病房（康复科）或接受康复治疗；
(3)被保险人住院过程中1 日内未接受与入院诊断相关的检查和治疗，或1 日
内住院不满24 小时，但遵医嘱到外院接受临时诊疗的除外；
(4)挂床住院及其他不合理的住院。挂床住院指办理正式住院手续的被保险
人，在住院期间每日非24 小时在院。具体表现包括在住院期间连续若干日无
任何治疗，只发生护理费、床位费等情况。
6.10
药品费
指住院治疗期间根据医师开具的处方在指定医疗机构发生的西药、中成药和
中草药的费用。但不包括下列情况：
(1)主要起营养滋补作用的中草药类；
(2)可以入药的动物及动物脏器；
(3)以美容和减肥为保健功能的药品。
6.11
其他住院医疗
费用
指住院治疗期间发生的符合以下约定的检查费、治疗费、床位费、加床费、
膳食费、手术费、材料费、护理费、会诊费和救护车费。

[P37]
6.11.1
检查费
指住院治疗期间发生的以诊断疾病为目的，采取必要的医学手段进行检查及
检验而发生的费用。
6.11.2
治疗费
指住院治疗期间以治疗疾病为目的，提供医学手段而发生的治疗者的技术劳
务费和医疗器械使用费，以及消耗品的费用。
6.11.3
床位费
指住院治疗期间发生的指定医疗机构住院床位费。
6.11.4
加床费
指未满 18 周岁的被保险人在住院治疗期间，本公司根据合同约定给付其法
定监护人（限一人）在医院留宿发生的加床费；或女性被保险人在住院治疗
期间，本公司根据合同约定给付其一周岁以下哺乳期婴儿在医院留宿发生的
加床费。
6.11.5
膳食费
指住院期间根据医嘱，由作为医院内部专属部门的、为住院病人配餐的食堂
配送的膳食费用。膳食费应包含在医疗账单内；根据各机构惯例，可以作为
独立的款项、也可以合并在病房费等其他款项内。
6.11.6
手术费
指住院治疗期间发生的有关手术项目的费用，包括手术费、麻醉费、手术监
测费、手术辅助费、术中用药费、手术设备费。
若因器官移植而发生的手术费用，不包括器官本身的费用和获取器官过程中
的费用。
6.11.7
材料费
指住院治疗期间发生医用耗材的费用。
6.11.8
护理费
指住院治疗期间发生的根据医嘱所示的护理等级确定的费用。
6.11.9
会诊费
指住院治疗期间发生的院内会诊费用、院际会诊和远程会诊的费用。
6.11.10
救护车费
指为抢救生命由急救中心派出的救护车费用及医院转诊过程中的医院用车
费，以及车上发生的因抢救或治疗所必需的医疗费用。
6.12
门诊恶性肿瘤
治疗费
包括化学疗法、放射疗法、肿瘤免疫疗法、肿瘤内分泌疗法、肿瘤靶向疗法
治疗费用。
6.12.1
化学疗法
指针对于恶性肿瘤的化学治疗。化疗是使用医学界公认的化疗药物以杀死癌
细胞、抑制癌细胞生长繁殖为目的而进行的治疗。本合同所指的化疗为被保
险人根据医嘱，在医院进行的静脉注射化疗。
6.12.2
放射疗法
指针对恶性肿瘤的放射治疗。放疗是使用各种不同能量的射线照射肿瘤组织，
以抑制和杀灭癌细胞为目的而进行的治疗。本合同所指的放疗为被保险人根
据医嘱，在医院的专门科室进行的放疗。
6.12.3
肿瘤免疫疗法 指应用免疫学原理和方法，使用肿瘤免疫治疗药物提高肿瘤细胞的免疫原性
和对效应细胞杀伤的敏感性，激发和增强机体抗肿瘤免疫应答，并应用免疫
细胞和效应分子输注宿主体内，协同机体免疫系统杀伤肿瘤、抑制肿瘤生长。
本合同所指的肿瘤免疫治疗药物需符合法律、法规要求并经过国家食品药品
监督管理总局批准用于临床治疗。
6.12.4
肿瘤内分泌疗
法
指针对于恶性肿瘤的内分泌疗法，用药物抑制激素生成和激素反应，杀死癌
细胞或抑制癌细胞的生长。本合同所指的内分泌治疗药物需符合法律、法规
要求并经过国家食品药品监督管理总局批准用于临床治疗。

[P38]
6.12.5
肿瘤靶向疗法 指在细胞分子水平上，针对已经明确的致癌点来设计相应的靶向治疗药物，
利用具有一定特异性的载体，将药物或其他杀伤肿瘤细胞的活性物质选择性
地运送到肿瘤部位攻击癌细胞的疗法。本合同所指的靶向治疗药物需符合法
律、法规要求并经过国家食品药品监督管理总局批准用于临床治疗。
6.13
公费医疗
指国家通过医疗卫生部门向享受人员提供的制度规定范围内的免费医疗预
防，是国家为保障享受人员身体健康而设立的一种社会保障制度。
6.14
基本医疗保险 指政府举办的基本医疗保障项目，包括城镇职工基本医疗保险、城镇居民基
本医疗保险、新型农村合作医疗等。
6.15
城乡居民大病
保险
指为提高城乡居民医疗保障水平，在基本医疗保障的基础上，对城乡居民患
大病发生的高额医疗费用给予进一步保障的一项制度性安排。
6.16
醉酒
指因饮酒而表现出动作不协调、意识紊乱、舌重口吃或其他不能清醒地控制
自己行为的状态。醉酒的认定，如有司法机关、公安部门的有关法律文件、
医院的诊断书等，则以上述法律文件、诊断书等为准。
6.17
斗殴
指双方或多方通过拳脚、器械等武力以求制胜的行为。斗殴的认定，如有司
法机关、公安部门的有关法律文件，则以上述法律文件为准。
6.18
毒品
指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗
啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和
精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成
分的处方药品。
6.19
酒后驾驶
指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到
或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《中华人民共和国道路交通
安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。
6.20
无合法有效驾
驶证驾驶
指下列情形之一：
(1)没有取得驾驶资格；
(2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；
(3)持审验不合格的驾驶证驾驶；
(4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学
习驾车；
(5)因道路交通安全违法行为，在一个记分周期内，被公安机关交通管理部门
累积记分达到12 分。
6.21
无合法有效行
驶证
指下列情形之一：
(1)机动车被依法注销登记的；
(2)机动车未依法按时进行或通过机动车安全技术检验；
(3)未依法取得机动车行驶证，违法上道路行驶的。
6.22
机动车
指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以
及进行工程专项作业的轮式车辆。
6.23
潜水
指使用辅助呼吸器材在江、河、湖、海、水库、运河等水域进行的水下运动。
6.24
攀岩
指攀登悬崖、楼宇外墙、人造悬崖、冰崖、冰山等运动。

[P39]
6.25
探险
指明知在某种特定的自然条件下有失去生命或使身体受到伤害的危险，而故
意使自己置身其中的行为。如：江河漂流、徒步穿越沙漠或人迹罕至的原始
森林、携带特殊攀登设备从事户外登山等活动。
6.26
武术比赛
指两人或两人以上对抗性柔道、空手道、跆拳道、散打、拳击等各种拳术及
使用器械的对抗性比赛。
6.27
特技表演
指进行马术、杂技、驯兽等表演。
6.28
精神疾患
指在各种生物学、心理学以及社会环境因素影响下，大脑功能失调，导致认
知、情感、意志和行为等精神活动出现不同程度障碍为临床表现的疾病，以
世界卫生组织颁布的《疾病和有关健康问题的国际统计分类（ICD-10）》为
准。
6.29
遗传性疾病

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的
疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征，以世界卫生组织颁布的
《疾病和有关健康问题的国际统计分类（ICD-10）》为准。
6.30
先天性畸形、
变形或染色体
异常
指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和
染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十
次修订版（ICD-10）确定。
6.31
职业病
指在生产环境或劳动过程中，一种或几种对健康有害的因素引起的疾病。对
健康有害的因素称为职业性危害。职业病的范围以保险事故发生时国家正式
颁布的种类为准。
6.32
感染艾滋病病
毒或患艾滋病
艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病
毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床
症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，
为患艾滋病。
6.33
矫形、矫形手
术
是指通过外科手术，组织移植或重建修复身体部位使人体恢复正常形态。
6.34
种植牙
指以植入骨组织内的下部结构为基础，支持、固定上部牙修复体的缺牙修复
方式。
6.35
情形复杂
指保险事故的性质、原因、伤害或损失程度等在本公司收到保险金给付申请
书及合同约定的证明和资料后5 个工作日内无法确定，需要进一步核实。
6.36
专科医生
专科医生应当同时满足以下四项资格条件：
(1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；
(2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注
册；
(3)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证
书》；
(4) 在国家《医院分级管理标准》二级或二级以上医院的相应科室从事临床
工作三年以上。

[P40]
6.37
组织病理学检
查
组织病理学检查是通过局部切除、钳取、穿刺等手术方法，从患者机体采取
病变组织块，经过包埋、切片后，进行病理检查的方法。
通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细胞、体腔积液分离病变细
胞等方式获取病变细胞，制成涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学
检查，不属于组织病理学检查。
6,38
ICD-10
《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10），是世界
卫生组织（WHO）发布的国际通用的疾病分类方法。
6.39
ICD-0-3
《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3），是WHO发布的针对ICD中肿
瘤形态学组织学细胞类型、动态、分化程度的补充编码。其中形态学编码：0
代表良性肿瘤；1代表动态未定性肿瘤；2代表原位癌和非侵袭性癌；3代表恶
性肿瘤（原发性）；6代表恶性肿瘤（转移性）；9代表恶性肿瘤（原发性或
转移性未肯定）。
如果出现ICD-10 与ICD-0-3 不一致的情况，以ICD-0-3 为准。
6.40
TNM 分期
TNM 分期采用AJCC 癌症分期手册标准。该标准由美国癌症联合委员会与国际
抗癌联合会TNM 委员会联合制定，是目前肿瘤医学分期的国际通用标准。T
指原发肿瘤的大小、形态等；N 指淋巴结的转移情况；M 指有无其他脏器的转
移情况。
甲状腺癌的TNM 分期采用目前现行的AJCC 第八版定义标准，我国国家卫生健
康委员会2018 年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018 年版）》也采用此定义标
准，具体见下：
甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hürthle 细胞癌和未分化癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm
T1a肿瘤最大径≤1cm
T1b肿瘤最大径＞1cm，≤2cm
pT2：肿瘤2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌
pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外
pT4a：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织
pT4b：侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
甲状腺髓样癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm
T1a肿瘤最大径≤1cm
T1b肿瘤最大径＞1cm，≤2cm
pT2：肿瘤2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌

[P41]
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小
带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌
pT4：进展期病变
pT4a：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺外颈部周围器官和软组织，如
喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织
pT4b：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
区域淋巴结：适用于所有甲状腺癌
pNx：区域淋巴结无法评估
pN0：无淋巴结转移证据
pN1：区域淋巴结转移
pN1a：转移至Ⅵ、Ⅶ区（包括气管旁、气管前、喉前/Delphian 或上纵隔）淋
巴结，可以为单侧或双侧。
pN1b：单侧、双侧或对侧颈淋巴结转移（包括Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ或Ⅴ区）淋巴结
或咽后淋巴结转移。
远处转移：适用于所有甲状腺癌
M0：无远处转移
M1：有远处转移
乳头状或滤泡状癌（分化型）
年龄＜55 岁

TNM
Ⅰ期
任何
任何
0
Ⅱ期
任何
任何
1
年龄≥55 岁
Ⅰ期
1
0/x
0
2
0/x
0
Ⅱ期
1～2
1
0
3a～3b
任何
0
Ⅲ期
4a
任何
0
ⅣA 期
4b
任何
0
ⅣB 期
任何
任何
1
髓样癌（所有年龄组）
Ⅰ期
1
0
0
Ⅱ期
2～3
0
0
Ⅲ期
1～3
1a
0
ⅣA 期
4a
任何
0
1～3
1b
0
ⅣB 期
4b
任何
0
ⅣC 期
任何
任何
1
未分化癌（所有年龄组）
ⅣA 期
1～3a
0/x
0
ⅣB 期
1～3a
1
0
3b～4
任何
0
ⅣC 期
任何
任何
1

[P42]
注：以上表格中“年龄”指患者病理组织标本获取日期时的年龄。
6.41
肢体
肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。
6.42
肌力
指肌肉收缩时的力量。肌力划分为0-5级，具体为：
0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。
1级：可看到或者触及肌肉轻微收缩，但不能产生动作。
2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能
抬高。
3级：在和地心引力相反的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加阻力。
4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。
5 级：正常肌力。
6.43
六项基本日常
生活活动
六项基本日常生活活动是指：
(1)穿衣：自己能够穿衣及脱衣；
(2)移动：自己从一个房间到另一个房间；
(3)行动：自己上下床或上下轮椅；
(4)如厕：自己控制进行大小便；
(5)进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；
(6)洗澡：自己进行淋浴或盆浴。
6.44
永久不可逆
指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180 天后，仍无法通过
现有医疗手段恢复。
6.45
美国纽约心脏
病学会（New
York Heart
Association，
NYHA）心功能
状态分级
美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）将心功能状态
分为四级：
Ⅰ级：心脏病病人日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等
心衰症状。
Ⅱ级：心脏病病人体力活动轻度受限制，休息时无自觉症状，一般活动下可
出现心衰症状。
Ⅲ级：心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。
Ⅳ级：心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状，活
动后加重。
6.46
语言能力完全
丧失，或严重
咀嚼吞咽功能
障碍
语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和
喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失
语症。
严重咀嚼吞咽功能障碍，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以
致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。