[P1]
1
<
>
为贯彻落实《关于深化科创板改革服务科技创新和新
质生产力发展的八条措施》《关于推动中长期资金入市工作
的实施方案》，进一步完善发行承销制度，中国证监会对《证
券发行与承销管理办法》（以下简称《承销办法》）做了修改。
现就主要修改情况说明如下：
一、《承销办法》的修改背景
2024 年6 月19 日，中国证监会发布《关于深化科创板
改革服务科技创新和新质生产力发展的八条措施》，提出要
开展深化发行承销制度试点，在科创板试点对未盈利企业公
开发行股票锁定比例更高、锁定期限更长的网下投资机构，
相应提高其配售比例。2025 年1 月22 日，中央金融办、中
国证监会、财政部、人力资源社会保障部、中国人民银行、
金融监管总局联合印发《关于推动中长期资金入市工作的实
施方案》，提出要在参与新股申购、上市公司定增、举牌认
定标准方面，给予银行理财、保险资管与公募基金同等政策
待遇。为贯彻落实上述两份政策文件的要求，有必要对《承
销办法》进行修改。此外，新《公司法》生效后，也有必要
对《承销办法》的相关表述作适应性调整。
二、《承销办法》的主要修改内容

[P2]
2
一是增加银行理财产品、保险资产管理产品作为IPO 优
先配售对象。落实《关于推动中长期资金入市工作的实施方
案》有关在新股申购标准方面给予银行理财、保险资管与公
募基金同等政策待遇的要求，在《承销办法》第十二条第二
款中增加银行理财产品、保险资产管理产品作为IPO 优先配
售对象，同时明确由证券交易所规定优先配售的其他情形，
为将来增加优先配售对象预留空间。
二是明确由证券交易所制定IPO 分类配售具体规定。落
实《关于深化科创板改革服务科技创新和新质生产力发展
的八条措施》有关在科创板试点未盈利企业分类配售的要
求，在《承销办法》第十二条第三款中明确由证券交易所制
定分类配售的具体规定。
三是禁止参与IPO 战略配售的投资者在承诺的限售期内
出借股份。为了落实《关于加强上市公司监管的意见（试行）》
有关禁止限售股转融通出借的要求，做好与《上市公司股东
减持股份管理暂行办法》第十八条有关上市公司股东不得通
过转融通出借存在不得减持情形股份规定的衔接，回应市场
关切，删除《承销办法》二十一条第三款有关参与IPO 战略
配售的投资者可以在承诺的限售期内出借获配证券的规定。
四是根据新《公司法》作适应性调整。完善有关财务资
助的表述，在《承销办法》第二十七条、第三十八条中增加
有关禁止通过财务资助等方式损害公司利益的表述。将第三

[P3]
3
十三条中的“股东大会”修改为“股东会”。增加一条作为第六
十一条，明确公司依法不设监事会的，不适用《承销办法》
有关监事的规定。
三、公开征求意见情况
2025 年1 月3 日至2025 年2 月2 日，中国证监会就修
改《承销办法》向社会公开征求意见，期间共收到意见建议
29 条。对于涉及完善财务资助规定表述的意见，经研究后予
以采纳，完善了《承销办法》第二十七条、第三十八条的表
述。对于所有新股采取网上竞价发行、取消新股发行包销制
等意见，因涉及对现行发行承销制度作较大调整，且不涉及
落实《关于深化科创板改革服务科技创新和新质生产力发
展的八条措施》《关于推动中长期资金入市工作的实施方
案》，此次未予采纳。此外，还收到有关完善减持制度、降
低科创板投资者门槛等不属于《承销办法》规制范围的意见，
将在未来完善其他制度时予以统筹研究。