标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-01-10 18:37:26

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00000660
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔
2025
〕
1
号
当事人:东吴证券股份有限公司(以下简称东吴证券),国美通讯股份有限公司(以下简称国美通讯)
2020
年非公开发行股票
项目保荐承销机构、吉林紫鑫药业股份有限公司(以下简称紫鑫药业)
2014
年非公开发行股票
项目保荐机构,
住所:
江苏省苏州市
。
张琦,
男
,
19
70
年
7
月出生,国美通讯
2020
年非公开发行股票
项目
保荐代表人,住址:湖南省长沙市。
王新,
女
,
19
85
年
8
月出生,国美通讯
2020
年非公开发行股票项目保荐代表人,住址:江苏省苏州市。
蒋序全,
男
,
19
82
年
1
月出生,紫鑫药业
2014
年非公开发行
股票
项目
保荐代表人,住址:广东省深圳市。
李佳佳
,
女
,
19
87
年
10
月出生,紫鑫药业
2014
年非公开发行股票项目保荐代表人,住址:广东省深圳市。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称
《证券法》
)的有关规定,我会对
东吴证券未勤勉尽责
行为进行了立案调查
,
依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利,当事人未提出陈述、申辩意见,也未要求听证。本案现已调查、
办理
终结。
经查明,东吴证券及相关人员违法事实如下:
一、国美通讯非公开发行股票项目
(一)东吴证券为国美通讯
2020
年非公开发行股票提供保荐承销服务,出具的发行保荐书等文件存在虚假记载
经我会另案查明,国美通讯
2020
年通过虚构手机、彩电等贸易业务虚增营业收入
57,823.56
万元,占当年营业收入的
61.53%
。国美通讯
2020
年非公开发行股票相关文件引用了上述虚假数据,占当期营业收入的
86.21%
。
东吴证券为国美通讯
2020
年非公开发行股票提供保荐(主承销)服务,保荐业务收入
943,396.23
元(不含增值税),承销业务收入
4,716,981.13
元(不含增值税)。东吴证券在执业过程中未勤勉尽责,出具的《发行保荐书》《非公开发行股票发行过程与认购对象合规性的报告》等文件存在虚假记载。张琦、王新为签字保荐代表人。
(二)东吴证券在国美通讯
2020
年非公开发行股票保荐承销过程中未勤勉尽责
1.
未对贸易业务内控流程审慎核查
2020
年,国美通讯开展的虚假手机、彩电等贸易业务的合同审批流程由财务部门发起,与生产加工业务的合同审批流程不同。东吴证券在尽职调查中,仅核查了生产加工业务的内控流程,未了解贸易业务的授权与审批、业务规程与操作程序、岗位权限与职责分工等内控流程,未核查贸易业务合同的审批是否符合国美通讯有关内部订立合同的权限规定,未关注审批流程的异常情况。
2.
走访流于形式
国美通讯虚假贸易业务的供应商和客户分别有诚晟实业发展有限公司和温州坤盈科技有限公司,两家公司隶属同一集团。东吴证券对两家公司进行了走访,并获取了国美通讯审计机构的函证结果。对于两家公司访谈对象与函证收件人存在交叉相同的情况,东吴证券未予关注,走访流于形式。国美通讯
2020
年通过与上述两家公司的虚假贸易业务实现收入
15,129.50
万元、产生成本
23,906.20
万元,分别占
2020
年营业收入、营业成本的
16.10%
、
25.87%
。
东吴证券上述行为违反了《保荐人尽职调查工作准则》(证监发行字〔
2006
〕
15
号)第六条第二款、第三十七条第一款和第七十一条,《证券发行上市保荐业务管理办法》(证监会令第
170
号)第十七条、第二十二条,以及《证券发行与承销管理办法》(证监会令第
144
号)第三条第二款的规定。
二、紫鑫药业非公开发行股票项目
(一)东吴证券为紫鑫药业
2014
年非公开发行股票提供保荐服务,出具的保荐书等文件存在虚假记载
经我会另案查明,
2013
年
至
2021
年,紫鑫药业通过虚假采购的方式虚增在地林下参存货,相关采购款实际被紫鑫药业实际控制人郭
某
生占用,紫鑫药业披露的
2013
年
至
2021
年年度报告存在虚假记载、重大遗漏。紫鑫药业
2014
年非公开发行股票相关文件引用了上述年度部分虚假数据。
东吴证券为紫鑫药业
2014
年非公开发行股票提供保荐服务,持续督导期至
2017
年
12
月
31
日,保荐业务收入为
2,068,000
元(不含增值税)。东吴证券在保荐执业过程中未勤勉尽责,出具的《发行保荐书》《持续督导保荐工作总结报告书》等文件存在虚假记载。蒋序全、李佳佳为签字保荐代表人(含持续督导期)。
(二)东吴证券在紫鑫药业
2014
年非公开发行股票保荐(含持续督导)过程中未勤勉尽责
1.
未对在地林下参重大采购合同进行审慎核查
2014
年,紫鑫药业子公司吉林紫鑫红石种养殖有限公司(以下简称紫鑫红石)向李某奎虚假采购在地林下参,并以委托付款的方式支付采购款,采购金额占紫鑫药业当年采购总额的
49.52%
。上述合同订立未经紫鑫药业内部审批,相关采购资金被郭
某
生占用。
对于上述重大采购,东吴证券虽然取得了签有李某奎名字的收据,并访谈了交易经办人等,但未对照紫鑫药业订立合同的权限规定,核查合同订立是否履行内部审批程序、是否超越审批权限,未核实大额采购款委托支付的商业合理性和采购资金实际去向,未与李某奎访谈核实,未审慎核查上述重大采购合同的真实性。
2.
未对发行对象履行认购义务能力审慎核查
我会在紫鑫药业
2014
年非公开发行股票申请文件的反馈意见中,要求保荐机构核查发行对象是否具备履行认购义务的能力。紫鑫药业本次发行募集资金总额
16
亿元,仲某兰等
3
名发行对象合计认购
12
亿元。上述
3
名发行对象的认购资金中,有
5,200
万元来自王某萍的银行账户,最终来自郭
某
生控制的银行账户,另有
3.93
亿元来自同一信托公司银行账户。东吴证券未审慎核查发行对象履行认购义务的能力,对上述情况未予关注。
3.
持续督导期间未对在地林下参采购事项审慎核查
经我会另案查明,
2016
年
至
2017
年,紫鑫红石与
10
名自然人签订在地林下参虚假采购合同合计
40.63
亿元,并以委托付款的方式支付采购款。相关采购金额分别占当期采购总额的
76.96%
、
81.35%
,对应确认的虚假存货金额分别为
5.91
亿元、
19.45
亿元。上述合同订立未经紫鑫药业内部审批,相关采购资金被郭
某
生占用。
上述持续督导期间,东吴证券存在以下未勤勉尽责行为:一是对于紫鑫药业在地林下参存货金额及向自然人采购的金额占比均明显增加的情况,东吴证券未予充分关注。二是未结合紫鑫药业防止实际控制人违规占用发行人资源的制度,核查在地林下参采购合同的订立是否履行了内部审批程序,以及相关采购款委托支付的商业合理性和采购资金实际去向。
东吴证券上述行为不符合《保荐人尽职调查工作准则》(证监发行字〔
2006
〕
15
号)第七十一条,《证券发行上市保荐业务管理办法》(证监会令第
63
号)第四条第一款、第二十四条、第三十四条第二项、第三十五条第一项、第六项,以及《证券发行上市保荐业务管理办法》(证监会令第
137
号)第四条第一款、第三十一条第一项、第六项的规定。
以上事实,有相关发行保荐文件、持续督导报告、现场检查报告、发行及持续督导底稿、询问笔录等证据证明
,足以认定
。
我会认为,东吴证券在为国美通讯
2020
年非公开发行股票提供保荐承销服务过程中未勤勉尽责,未审慎核查发行募集文件的真实性、准确性,出具的《发行保荐书》《非公开发行股票发行过程与认购对象合规性的报告》等文件存在虚假记载,上述行为违反《证券法》第十条第二款、第二十九条的规定,构成《证券法》第一百八十二条、第一百八十四条的情形。对于东吴证券上述违法行为,张琦、王新为直接负责的主管人员。
东吴证券在为紫鑫药业
2014
年非公开发行股票提供保荐(含持续督导)服务过程中未勤勉尽责,出具的《发行保荐书》等文件存在虚假记载,上述行为违反
2005
年《证券法》第十一条第二款的规定,构成
2005
年《证券法》第一百九十二条的情形。对于东吴证券上述违法行为,蒋序全、李佳佳为直接负责的主管人员。
在监管部门调查过程中,东吴证券及相关人员积极提供资料、配合调查。根据当事人违法事实、性质、情节与社会危害程度,依据
2005
年《证券法》第一百九十二条,《证券法》第一百八十二条、第一百八十四条的规定,我会决定:
1.
对东吴证券股份有限公司责令改正,给予警告,针对国美通讯项目,没收保荐业务收入
943,396.23
元,并处以
100
万元罚款,没收承销业务违法所得
4,716,981.13
元,并处以
50
万元罚款;针对紫鑫药业项目,没收保荐业务收入
2,068,000
元,并处以
4,136,000
元罚款;
2.
对张琦给予警告,并对保荐执业行为和承销执业行为分别处以
50
万元、
20
万元罚款;
3.
对王新给予警告,并对保荐执业行为和承销执业行为分别处以
50
万元、
20
万元罚款;
4
.
对蒋序全给予警告,并处以
20
万元罚款;
5.
对李佳佳给予警告,并处以
10
万元罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起
15
日内,
将罚没款汇
交中国证券监督管理委员会开户银行:中信银行北京分行营业部,账号:
7111010189800000162
,由该行直接上缴国库,并将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会
行政处罚
委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起
60
日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议
(
行政复议申请可以
通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司)
,也可在收到本处罚决定书之日起
6
个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
中国证监会
2025
年
1
月
2
日
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会