[P1]
1
证券结算风险基金管理办法
第一条为了防范和化解证券市场风险，保障证券登记
结算系统安全运行，妥善管理和使用证券结算风险基金，根
据《中华人民共和国证券法》《证券登记结算管理办法》有
关规定，制定本办法。
第二条本办法所称证券结算风险基金（以下简称“本
基金”）是指用于垫付或者弥补因违约交收、技术故障、操
作失误、不可抗力造成的证券登记结算机构的损失而设立的
专项基金。
第三条本基金来源：
（一）按照证券登记结算机构业务收入、收益的百分之
九提取；
（二）对于证券登记结算机构采用多边净额担保结算方
式的证券交易，结算参与人按照以下标准逐日交纳：
1.权益类品种，按照成交金额的百万分之九；
2.固定收益类品种现券交易，按照成交金额的百万分之
三；
3.质押式回购业务，按照：1 天期回购成交额的千万分
之五、2 天期回购成交额的千万分之十、3 天期回购成交额

[P2]
2
的千万分之十五、4 天期回购成交额的千万分之二十、7 天
期回购成交额的千万分之五十、14 天期回购成交额的十万
分之一、28 天期回购成交额的十万分之二、91 天期回购成
交额的十万分之六、182 天期回购成交额的十万分之十二。
第四条本基金净资产总额不少于三十亿元。
每一财政年度终了，本基金净资产达到或超过三十亿元
的，下一年度证券登记结算机构不再按照本办法第三条第
（一）项规定提取资金，已交纳本基金满一年的结算参与人
不再按照本办法第三条第（二）项规定交纳。对于新加入结
算系统的结算参与人，应当自加入结算系统后，按照本办法
第三条第（二）项交纳本基金，交纳本基金的时间不得少于
一年。
每一财政年度终了，本基金净资产总额不足三十亿元
的，应当自下一年度起，继续提取、交纳本基金。
第五条证券登记结算机构应当根据市场发展和风险防
控需要，定期动态评估论证本基金所需规模，并向中国证监
会和财政部报告。
中国证监会会同财政部可以根据市场风险情况，适当调
整本基金规模、资金提取和交纳方式、比例等。
第六条证券登记结算机构负责本基金的日常管理和使
用。
第七条对本基金的管理应当遵循安全、稳健的原则，
保证基金的安全性和流动性。

[P3]
3
本基金的资金运用限于银行存款、购买关键期限国债，
以及中国证监会和财政部批准的其他资金运用形式。
证券登记结算机构应当通过竞争性方式或者询价方式
选择国有商业银行作为本基金的存款银行。
本基金在银行的存款余额不得低于本基金上月末净资
产总额的百分之七十。
第八条本基金资产与证券登记结算机构资产分开列
账，证券登记结算机构应做好账务记录、定期对账等。
本基金资金运用所产生的各种收益（含孳息）归属本基
金。
第九条本基金最低支付限额为两千万元。证券登记结
算机构应当规定动用本基金的程序。证券登记结算机构按照
规定动用本基金后，应当及时向中国证监会和财政部报告。
第十条因结算参与人违约导致出现第二条所列情形
时，应当按照以下次序动用本基金：
（一）违约结算参与人按照本办法第三条第（二）项的
规定交纳的资金；
（二）其他结算参与人按照本办法第三条第（二）项的
规定交纳的资金；
（三）按照本办法第三条第（一）项的规定提取的资金。
第十一条证券登记结算机构应当依照有关法律、行政
法规、部门规章的规定，建立和完善业务规则、内部管理制
度及结算参与人管理制度，最大限度地避免风险事故发生。

[P4]
4
结算参与人应当严格依照有关法律、行政法规、部门规
章的规定，制定完善的风险防范制度、内部控制制度、风险
应急预案以及投资者适当性管理制度，并建立符合中国证监
会和证券登记结算机构要求的结算业务相关技术系统、业务
连续性管理及容灾备份机制，有效防范风险。
第十二条因垫付或者弥补违约交收损失动用本基金
后，证券登记结算机构应当采取处置违约相关资产和担保资
产、提起民事诉讼、申报破产债权等措施向有关责任方追偿，
追偿款转入本基金。证券登记结算机构应当制定追偿工作管
理制度，保障追偿及时有效。
因技术故障、操作失误动用本基金的，证券登记结算机
构应当制定相应制度，明确对导致技术故障、操作失误的行
为主体的追偿程序、对本基金的赔付机制和追责制度。
动用本基金，不影响证券登记结算机构对违约结算参与
人结算财产享有的优先权利。
第十三条本基金作相应变更、清算时，由中国证监会
会同财政部另行决定本基金剩余资产中退还有关结算参与
人、证券登记结算机构的比例和数额。
第十四条本基金的财务核算与管理办法由财政部制
定。
第十五条证券登记结算机构应当按照本办法的规定，
制定本基金的内部管理制度，明确本基金的计收、管理、使
用等事项。

[P5]
5
证券登记结算机构应当对本基金的计收、管理、使用情
况进行记录和保存，并在每一财政年度终了后六个月内，向
中国证监会、财政部报送年度情况报告。
第十六条本办法由中国证监会会同财政部解释。
第十七条本办法自2025 年12 月8 日起施行。2006
年6 月16 日中国证监会、财政部发布的《证券结算风险基
金管理办法》（证监发〔2006〕65 号）同时废止。