[P1]
1
《公开募集证券投资基金证券交易费用管理规定》
起草说明
为进一步加强公开募集证券投资基金证券交易费用管
理，规范公募基金管理人证券交易佣金及分配管理，保护基
金份额持有人合法权益，提升证券公司机构投资者服务能
力，我会研究制定《公开募集证券投资基金证券交易费用管
理规定》（以下简称《规定》）。现就有关情况说明如下：
一、起草背景
2007 年2 月，我会发布《关于完善证券投资基金交易席
位制度有关问题的通知》（证监基金字〔2007〕48 号），规
范证券投资基金交易席位制度，对基金公司佣金分仓上限、
防范利益输送、信息披露安排以及基金托管人监督职责等作
出要求。总的看，证券投资基金交易席位制度对规范基金公
司交易行为、保护投资者合法权益起到了积极作用。2023 年
7 月，我会印发《公募基金行业费率改革工作方案》，提出
要合理优化公募基金证券交易佣金制度。据此，我会研究制
定《规定》，优化完善交易佣金分配制度，进一步强化对公
募基金证券交易佣金分配行为的监管。
二、主要内容
《规定》共19 条，主要内容如下：
（一）明确证券交易佣金费率水平。一是合理调降公募

[P2]
2
基金的证券交易佣金费率，其中被动股票型基金产品不得通
过证券交易佣金支付研究服务、流动性服务等费用，且股票
交易佣金费率原则上不得超过市场平均股票交易佣金费率
水平；其他类型基金产品通过证券交易佣金支付研究服务费
用的，股票交易佣金费率原则上不超过市场平均股票交易佣
金费率水平的两倍。二是明确平均佣金费率水平的发布机
制。由证券业协会根据行业交易佣金费率变化情况定期测
算，行业机构在规定期限内相应调整。
（二）降低证券交易佣金分配比例上限。一是对权益类
基金管理规模不足10 亿元的管理人，维持佣金分配比例上
限30%；对权益类基金管理规模超过10 亿元的管理人，将
佣金分配比例上限由30%调降至15%。二是明确券商交易模
式和租用交易单元模式并存情形下交易佣金分配比例要求。
（三）强化基金管理人、证券公司内部制度要求。一是
要求基金管理人应当建立健全证券公司选择、协议签订、服
务评价、交易佣金分配等管理制度，严禁将证券公司选择、
交易单元租用、交易佣金分配等与基金销售规模、保有规模
挂钩，严禁以任何形式向证券公司承诺基金证券交易量及佣
金或利用交易佣金与证券公司进行利益交换，严禁使用交易
佣金向第三方转移支付费用。我会及派出机构将全面加强交
易行为监管，对相关违规行为从严从重问责。二是强化证券
公司研究能力建设，优化证券公司基金销售业务考核激励机
制，要求证券公司建立机制，切实有效防范基金销售与证券

[P3]
3
交易、研究服务等业务的利益冲突，完善基金销售业务内部
考核机制，严禁将基金的证券交易量、交易佣金直接或间接
作为销售部门、分支机构、基金销售人员的考核指标。三是
压实基金托管人职责，强化外部监督制约。
（四）明确基金管理人层面信息披露内容和要求。新增
基金管理人层面整体交易佣金费率水平和分配情况披露要
求，相关披露模板由基金业协会另行发布。