[P1]
1
关于《监管规则适用指引——机构类第4 号》
的说明
《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业
人员监督管理办法》（证监会令第195 号，以下简称《高管
办法》）对拟任证券基金经营机构董事、监事和高级管理人
员的基本条件和备案程序作了规定。
为落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高
质量发展的若干意见》（国发〔2024〕10 号）和《关于加强
证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投
资机构的意见（试行）》关于“完善高管人员任职条件与备
案管理制度”的要求，督促证券基金经营机构严把任职“入
口关”，强化任职审查，坚决防止不符合任职条件的“关键
少数”任职，《监管规则适用指引——机构类第4 号》（以下
简称《指引》）对《高管办法》有关规定进行了解释和细化。
进一步明确对董事长、总经理的基本条件要求，并强化经营
机构审慎考察拟聘任董事长、高级管理人员是否符合任职条
件的义务，明确证券基金经营机构如难以确保拟聘任董事长、
高级管理人员符合任职条件的，应当事前与中国证监会相关
派出机构进行沟通。如证券基金经营机构未作审慎考察、与
相关派出机构沟通，任命的董事长、高级管理人员不符合任
职条件的，对公司及相关责任人员从重处理。需要说明的是，

[P2]
2
《指引》相关要求比照适用于《高管办法》第五十六条规定
的机构及其相关人员。《指引》发布后，证券基金经营机构
和《高管办法》第五十六条规定的机构应当及时将《指引》
相关要求告知公司主要股东，提醒主要股东严格按照要求提
名符合条件的董事、监事和高级管理人员。
中国证监会将坚决贯彻落实中央金融工作会议精神和
《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展
的若干意见》要求，督促证券基金经营机构加强人员聘任管
理，切实把好“关键少数”任职备案关口，并加大对证券基
金经营机构人员管理的监管执法力度，从严处理违法违规行
为。