[P1]
1
《上市公司股东会规则》修订说明
为贯彻落实新《公司法》，进一步提升上市公司规范运
作水平，我会在广泛调研、深入研究的基础上，结合上市公
司监管实践，修订形成了《上市公司股东会规则》。现将有
关情况说明如下：
一、修订背景
2023 年12 月29 日，第十四届全国人民代表大会常务委
员会第七次会议审议通过了《公司法》，自2024 年7 月1
日起施行。新《公司法》进一步加强了股东权利保护，优化
调整了股东会运作机制，有必要按照新法的精神和要求对
《上市公司股东会规则》进行修订。
二、修订内容
（一）完善股东会运作机制
一是调整股东会提议召开、召集和主持等程序性规定。
具体包括审计委员会全面承接监事会相关职权，新增独立董
事提议召开临时股东会需全体独立董事过半数同意，明确股
东会当场公布表决结果。二是调整股东会提案权的相关规定。
除明确审计委员会承接监事会的股东会提案权外，还将临时
提案权股东的持股比例由百分之三降为百分之一，并明确公
司不得提高该比例。
（二）完善类别股的相关规定

[P2]
2
一是新增对于可能影响类别股股东权利的事项，除应当
经股东会特别决议外，还应当经出席类别股股东会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过。二是明确类别股股东的决
议事项及表决权数等应当符合法律、行政法规、中国证监会
以及公司章程的规定。
此外，根据新《公司法》调整“股东大会”“半数以上”
等表述，并将《上市公司股东大会规则》更名为《上市公司
股东会规则》。
三、公众意见及采纳情况
2024 年12 月27 日至2025 年1 月26 日，我会就《上市
公司股东会规则》草案向社会公开征求意见，共收到意见建
议6 条。总体而言，各方对《上市公司股东会规则》修订的
基本思路和主要内容表示赞同认可。经研究，我会采纳了部
分涉及文字表述调整的意见建议。未采纳的意见中，有的与
新《公司法》等法律法规不一致，如建议删除“股东会临时
提案属于股东会职权范围内”的要求等；有的可以由公司章
程自主规定，如建议规定董事及高级管理人员列席股东会的
具体情形等，因此未予采纳。