[P1]
关于短线交易监管的若干规定
第一条
为了明确证券市场短线交易行为认定标准，保
护投资者合法权益，促进证券市场健康稳定发展，根据《中
华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》（以下简称
《证券法》）、《中华人民共和国行政处罚法》（以下简称《行
政处罚法》）、《中华人民共和国证券投资基金法》（以下简称
《基金法》）等法律、行政法规、部门规章，制定本规定。
第二条
本规定所称短线交易，是指特定身份投资者在
买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入同一上
市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易
的公司（以下简称新三板挂牌公司）的证券的行为。
本规定所称特定身份投资者，是指持有上市公司、新三
板挂牌公司百分之五以上股份的股东及上市公司、新三板挂
牌公司的董事、监事、高级管理人员。
本规定所称证券，是指股票以及其他具有股权性质的证
券，包括股票、存托凭证、可交换公司债券、可转换公司债
券等。
第三条
持有百分之五以上股份的股东，是指持有同一
上市公司、新三板挂牌公司在境内外已发行股份合计达到百
分之五以上的股东。

[P2]
内地和香港股票市场交易互联互通机制下，香港中央结
算有限公司仅作为名义持有人持有上市公司股份达到百分
之五以上的，不视为前款规定的持有百分之五以上股份的股
东。
第四条
特定身份投资者买入证券后六个月内卖出的，
或者卖出后六个月内买入的，应当适用本规定。投资者买入
时不具备特定身份，但买入后卖出时具备的，应当适用本规
定。
第五条
买入、卖出行为，是指支付对价买入导致证券
数量增加，或为获取对价卖出导致证券数量减少的行为。买
入、卖出时点以证券过户登记日为准，法律、行政法规另有
规定的，从其规定。
第六条
下列行为导致证券数量变动的，不构成短线交
易，但利用信息优势等，谋取非法利益的除外：
（一）优先股转股；
（二）可交换公司债券换股、赎回及回售；
（三）可转换公司债券转股、赎回及回售；
（四）认购、申购、赎回交易型开放式指数基金（ETF）。
完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的基金因跟踪
指数变动或者因投资者认购、申购、赎回导致证券数量变动；
（五）司法强制执行、继承、捐赠等非交易行为；
（六）根据国有股份管理部门决定，无偿划转国有股份；
（七）上市公司、新三板挂牌公司股权激励限制性股票

[P3]
授予、登记或者股票期权行权；
（八）证券公司购入包销售后剩余股票；
（九）证券公司等按照法律法规等要求，依法合规开展
股票做市业务，履行做市报价义务的相关交易行为；
（十）根据中国证监会依据《证券法》第二十四条作出
的责令回购决定开展的回购行为；
（十一）根据中国证监会责令购回违规减持股份监管措
施或者违规主体主动购回违规减持股份开展的购回行为；
（十二）为应对重大金融风险、维护金融稳定需要依法
依规进行的交易行为；
（十三）中国证监会规定的其他情形。
第七条
短线交易认定涉及的证券，按照股票、存托凭
证、可交换公司债券、可转换公司债券等各品种的持有数量
分别予以计算。
第八条
短线交易认定涉及的董事、监事、高级管理人
员、自然人股东持有的证券，包括其配偶、父母、子女持有
的以及利用他人账户持有的证券。
第九条
以下依法单独开立证券账户、依照有关监管要
求独立开展投资的产品或组合，可单独计算持股数量。但产
品或者组合由同一管理人统一决策或者受同一投资者实际
控制，无法实现独立、规范运作，或者在交易过程中存在利
益冲突、违法违规等情形的除外：
（一）全国社会保障基金、基本养老保险基金、年金基

[P4]
金、保险资金等；
（二）依照《基金法》等法律、行政法规设立的公开募
集证券投资基金；
（三）证券期货基金经营机构管理的集合私募资产管理
产品；
（四）符合有关监管规定，依法设立且按产品单独开立
证券账户的私募证券投资基金；
（五）合格境外机构投资者、人民币合格境外机构投资
者在境内按基金产品开立证券账户的公募基金，以及内地与
香港股票市场交易互联互通机制下按基金产品开立北向投
资者身份识别码的公募基金。上述按产品单独计算持有证券
数量的公募基金管理机构应当按月度向证券交易所报告通
过内地与香港股票市场交易互联互通机制持有证券数量的
投资情况。
第十条
同一境外投资者应当将其通过合格境外机构
投资者、人民币合格境外机构投资者，A 股上市公司的外国
战略投资者，以及内地与香港股票市场交易互联互通机制持
有的境内同一上市公司或者新三板挂牌公司的证券数量合
并计算。
第十一条
特定身份投资者违反短线交易规定的，中国
证监会可以依照《证券法》及有关规定采取行政监管措施或
者作出行政处罚决定。
特定身份投资者违反短线交易规定，主动向中国证监会

[P5]
报告尚未被掌握的违法行为，或者及时向上市公司、新三板
挂牌公司缴纳全部所得收益的，中国证监会可以依据《行政
处罚法》规定，从轻、减轻或者不予行政处罚。
第十二条
本规定自2026 年4 月7 日起施行。