[P1]
1
《上市公司章程指引》修订说明
为贯彻落实新《公司法》，进一步提升上市公司规范运
作水平，我会在广泛调研、深入研究的基础上，结合上市公
司监管实践，修订形成了《上市公司章程指引》。现将有关
情况说明如下：
一、修订背景
2023 年12 月29 日，第十四届全国人民代表大会常务委
员会第七次会议审议通过了《公司法》，自2024 年7 月1 日
起施行。新《公司法》进一步加强了股东权利保护，强化了
控股股东、实际控制人和经营管理人员的责任，完善了公司
治理结构，有必要按照新法的精神和要求对《上市公司章程
指引》进行修订。
二、修订内容
（一）完善总则、法定代表人、股份发行等规定
一是进一步完善公司章程制定目的，是为了维护公司、
股东、职工和债权人的合法权益。二是确定法定代表人的范
围、职权、更换时限及法律责任等，要求公司在章程中载明
法定代表人产生、变更办法。三是衔接新《公司法》关于面
额股和无面额股的规定，完善面额股相关表述。
（二）完善股东、股东会相关制度
一是新增控股股东和实际控制人专节，明确规定控股股

[P2]
2
东及实际控制人的职责和义务。二是完善存在类别股公司相
关规定，要求公司在章程中载明类别股的权利义务以及中小
股东权益的保护措施。三是修改股东会召集与主持、代位诉
讼等相关条款，降低临时提案权股东的持股比例，优化股东
会召开方式及表决程序。
（三）完善董事、董事会及专门委员会的要求
一是新增专节规定董事会专门委员会。明确公司在章程
中规定董事会设置审计委员会，行使监事会的法定职权，并
规定专门委员会的职责和组成。二是新增专节规定独立董事。
要求公司在章程中明确独立董事的定位、独立性及任职条件、
基本职责及特别职权等事项，完善独立董事专门会议制度。
三是新增董事任职资格、职工董事设置、董事和高级管理人
员职务侵权行为的责任承担等条款。
此外，根据新《公司法》，明确可以按照规定使用资本
公积金弥补公司亏损，完善聘用或解聘会计师事务所的审议
程序等规定，并调整“股东大会”“半数以上”等表述。
三、公众意见及采纳情况
2024 年12 月27 日至2025 年1 月26 日，我会就《上市
公司章程指引》草案向社会公开征求意见，共收到意见建议
103 条。总体而言，各方对《上市公司章程指引》修订的基
本思路和主要内容表示赞同认可，大部分未涉及实质性修改
意见。经研究，我会吸收采纳了部分意见建议，如明确上市
公司股东会除以现场形式召开外还可同时以电子通信方式

[P3]
3
召开、进一步明确法人股东授权参与股东会的主体、增加被
交易所认定为不适当人选作为不得担任董事高管的负面情
形等并调整了部分文字表述。未予采纳的意见中，有的与新
《公司法》等法律法规、规则不一致，如建议删除“股东会
临时提案属于股东会职权范围内”的要求、降低审计委员会
成员任职资格等；有的可以由公司章程自主规定，如建议规
定董事及高级管理人员列席股东会的具体情形、明确董事会
召开及表决的具体形式等，因此未予采纳。