[P1]
- 1 -
《首发企业现场检查规定》修订说明
为进一步强化首发企业信息披露监管，督促保荐人、证
券服务机构归位尽责，保护投资者合法权益，维护证券市场
秩序，中国证监会对《首发企业现场检查规定》进行了修订。
现说明如下：
一、修订背景
2021 年发布实施的《首发企业现场检查规定》，对首发
企业现场检查的工作程序、方式及要求做出系统性规定。实
施以来，现场检查成为注册制下的有力监管手段，发挥了对
书面审核的重要补充功能，对把好入口关、督促提升信息披
露质量、引导中介机构提高执业质量等起到了积极作用。
规定实施以来，现场检查工作既积累了新的有益经验，
如通过强化第三方监督提升检查抽签透明度、召开现场检查
会商会统一问题处理标准、通报检查处理结果增进市场预期
等，需要在制度层面及时固化；也面临一些新情况新问题，
如部分检查对象在抽中检查后随意撤回发行申请、个别检查
对象消极配合、少数检查对象多次出现同类问题等，需要完
善制度补足监管要求。此外，规定中适用于核准制的检查流
程及表述，也需要结合全面注册制实际予以调整。
二、修订内容
按照强化“申报即担责”、加强统筹协调、提升监管透
明的思路，修订后的《首发企业现场检查规定》合并内部操
作规范，设总则、确定检查对象、组织与实施、监督管理及

[P2]
- 2 -
附则5 章，共39 条。
主要修订内容包括：一是明确检查期间撤回申请不影响
检查实施，检查对象确定后，检查对象撤回发行申请不影响
检查工作实施，也不影响证监会及交易所依法依规对检查发
现的问题进行处理。二是健全统筹协调制度机制，强化证监
会注册部门负责现场检查的整体统筹协调及指导。三是完善
组织与实施流程，完善通知检查对象的程序，明确检查信息
通报机制，对检查机构报送检查计划、开展进场工作、申请
延期等设置了时限要求，完善现场检查报告格式。四是规范
检查结果的运用，审核注册部门应结合发现问题、会商意见、
整改完成情况推进审核注册工作。
三、公开征求意见情况
2023 年11 月20 日至12 月10 日，我会就《首发企业现
场检查规定（修订草案征求意见稿）》公开征求市场意见，
收到意见后，我会进行了认真研究，主要处理情况如下：采
纳有关意见，一是加大首发企业现场检查覆盖面；二是将24
个月内现场检查多次发现同类问题时从重处理，延长为36
个月；三是检查完成前检查对象可以对发现的问题进行书面
解释说明。对于检查组入场前5 个工作日通知检查对象的建
议，从必要性和提高工作效率的角度，未予采纳。
四、实施安排
本规定发布后，新开展的现场检查工作适用修订后的规
定，已开展的现场检查工作仍适用原规定。