[P1]
1
证券期货法律适用意见第19 号
——《上市公司收购管理办法》第十三条、
第十四条的适用意见
为了正确理解与适用《上市公司收购管理办法》（证监
会令第166 号，以下简称《收购办法》）第十三条、第十四条，
我会制定《证券期货法律适用意见第19 号——<上市公司收
购管理办法>第十三条、第十四条的适用意见》，现予公布，
请遵照执行。
一、《收购办法》第十三条第一款“达到一个上市公司
已发行股份的5%时”是指触及一个上市公司已发行股份的
5%时，如从4%升至5%、从6%降至5%。
《收购办法》第十四条第一款“达到或者超过一个上市
公司已发行股份的5%时”是指触及或者跨越一个上市公司
已发行股份的5%时。
二、《收购办法》第十三条第二款“占该上市公司已发
行股份的比例每增加或者减少5%”是指占该上市公司已发行
股份的比例触及5%的整数倍（不含5%），如10%、15%等。
《收购办法》第十四条第二款“占该上市公司已发行股
份的比例每增加或者减少达到或者超过5%”是指占该上市
公司已发行股份的比例触及或者跨越5%的整数倍（不含5%），
如10%、15%等。
三、《收购办法》第十三条第三款“占该上市公司已发
行股份的比例每增加或者减少1%”是指占该上市公司已发

[P2]
2
行股份的比例触及1%的整数倍时，如6%、7%、8%等。
四、因上市公司增发股份、减少股本、以及可转债持有
人转股等上市公司股本变化导致投资者及其一致行动人拥
有权益的股份比例触及或者跨越5%及5%的整数倍，或者导
致持股5%以上的投资者及其一致行动人拥有权益的股份比
例触及1%的整数倍的，投资者及其一致行动人无需履行报
告、公告和限售义务。上市公司应当自完成股本变更登记之
日起规定时间内，就因此导致的投资者及其一致行动人拥有
权益的股份发生前述变动情况作出公告；因公司减少股本可
能导致投资者及其一致行动人成为公司第一大股东或者实
际控制人的，该投资者及其一致行动人应当按照《收购办法》
第十九条履行报告、公告义务。
五、《收购办法》第十三条、第十四条中的时间指交易
日。其中，第十三条第一款和第十四条第一款的“事实发生
之日起3 日内”中3 日的起算日为事实发生当日；第十三条
第一款的“在上述期限内”是指该事实发生之日起至公告
日，含事实发生之日和公告日当日；第十三条第二款的“事
实发生之日起至公告后3 日内”含事实发生当日，3 日的起
算日为公告日的次一交易日。
六、本规定自发布之日起实施。本规定发布之前实施的
股票交易行为适用2020 年7 月31 日发布的《监管规则适用
指引——上市类第1 号》，但依据本规定认定违法程度较轻
或者不认为是违法的，适用本规定。