[P1]
1
上市公司信息披露暂缓与豁免管理规定
第一条为规范上市公司和其他信息披露义务人信息披
露暂缓、豁免行为，加强信息披露监管，保护投资者合法权
益，根据《中华人民共和国保守国家秘密法》《中华人民共
和国证券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司信息披露管
理办法》等法律、行政法规和规章，制定本规定。
第二条上市公司和其他信息披露义务人暂缓、豁免披
露临时报告，在定期报告、临时报告中豁免披露中国证券监
督管理委员会（以下简称中国证监会）和证券交易所规定或
者要求披露的内容，适用本规定。
第三条上市公司和其他信息披露义务人应当真实、准
确、完整、及时、公平地披露信息，不得滥用暂缓或者豁免
披露规避信息披露义务、误导投资者，不得实施内幕交易、
操纵市场等违法行为。
第四条上市公司和其他信息披露义务人应当审慎确定
信息披露暂缓、豁免事项，履行内部审核程序后实施。
暂缓、豁免事项的范围原则上应当与公司股票首次在证
券交易所上市时保持一致，在上市后拟增加暂缓、豁免披露
事项的，应当有确实充分的证据。
第五条上市公司和其他信息披露义务人有确实充分的
证据证明拟披露的信息涉及国家秘密或者其他因披露可能

[P2]
2
导致违反国家保密规定、管理要求的事项（以下统称国家秘
密），依法豁免披露。
第六条上市公司和其他信息披露义务人有保守国家秘
密的义务，不得通过信息披露、投资者互动问答、新闻发布、
接受采访等任何形式泄露国家秘密，不得以信息涉密为名进
行业务宣传。
上市公司的董事长、董事会秘书应当增强保守国家秘密
的法律意识，保证所披露的信息不违反国家保密规定。
第七条上市公司和其他信息披露义务人拟披露的信息
涉及商业秘密或者保密商务信息（以下统称商业秘密），符
合下列情形之一，且尚未公开或者泄露的，可以暂缓或者豁
免披露：
（一）属于核心技术信息等，披露后可能引致不正当竞
争的；
（二）属于公司自身经营信息，客户、供应商等他人经
营信息，披露后可能侵犯公司、他人商业秘密或者严重损害
公司、他人利益的；
（三）披露后可能严重损害公司、他人利益的其他情形。
第八条上市公司和其他信息披露义务人暂缓、豁免披
露商业秘密后，出现下列情形之一的，应当及时披露：
（一）暂缓、豁免披露原因已消除；
（二）有关信息难以保密；

[P3]
3
（三）有关信息已经泄露或者市场出现传闻。
第九条上市公司拟披露的定期报告中有关信息涉及国
家秘密、商业秘密的，可以采用代称、汇总概括或者隐去关
键信息等方式豁免披露该部分信息。
上市公司和其他信息披露义务人拟披露的临时报告中
有关信息涉及国家秘密、商业秘密的，可以采用代称、汇总
概括或者隐去关键信息等方式豁免披露该部分信息；在采用
上述方式处理后披露仍存在泄密风险的，可以豁免披露临时
报告。
第十条上市公司和其他信息披露义务人暂缓披露临时
报告或者临时报告中有关内容的，应当在暂缓披露原因消除
后及时披露，同时说明将该信息认定为商业秘密的主要理
由、内部审核程序以及暂缓披露期限内相关知情人买卖证券
的情况等。
第十一条上市公司应当制定信息披露暂缓、豁免管理
制度，明确信息披露暂缓、豁免的内部审核程序，并经董事
会审议通过。
第十二条上市公司暂缓、豁免披露有关信息的，董事
会秘书应当及时登记入档，董事长签字确认。上市公司应当
妥善保存有关登记材料，保存期限不得少于十年。
第十三条上市公司和其他信息披露义务人暂缓、豁免
披露有关信息应当登记以下事项：

[P4]
4
（一）豁免披露的方式，包括豁免披露临时报告、豁免
披露定期报告或者临时报告中的有关内容等；
（二）豁免披露所涉文件类型，包括年度报告、半年度
报告、季度报告、临时报告等；
（三）豁免披露的信息类型，包括临时报告中的重大交
易、日常交易或者关联交易，年度报告中的客户、供应商名
称等；
（四）内部审核程序；
（五）其他公司认为有必要登记的事项。
因涉及商业秘密暂缓或者豁免披露的，除及时登记前款
规定的事项外，还应当登记相关信息是否已通过其他方式公
开、认定属于商业秘密的主要理由、披露对公司或者他人可
能产生的影响、内幕信息知情人名单等事项。
第十四条
上市公司和其他信息披露义务人应当在年
度报告、半年度报告、季度报告公告后十日内，将报告期内
暂缓或者豁免披露的相关登记材料报送上市公司注册地证
监局和证券交易所。
第十五条
上市公司未按照本规定制定信息披露暂缓、
豁免管理制度的，中国证监会依照《上市公司信息披露管理
办法》第五十四条的规定处理。
第十六条
上市公司或者其他信息披露义务人暂缓、豁
免披露有关信息不符合本规定，构成未按照《证券法》规定

[P5]
5
报送有关报告或者履行信息披露义务，或者报送的报告或者
披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等情形
的，中国证监会依照《证券法》第一百九十七条、《上市公
司信息披露管理办法》第五十三条的规定处理。
第十七条上市公司或者其他信息披露义务人利用暂
缓、豁免披露从事内幕交易、操纵市场等违法行为的，中国
证监会依照《证券法》第一百九十一条、第一百九十二条的
规定处理。
第十八条
本规定自2025 年7 月1 日起施行。