标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-12-19 18:54:02

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00014799
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔
2025
〕
149
号
当事人:
青岛大摩证券投资有限公司
。
住所:
山东省
青岛市
。
李成武
,
男
,
时任
青岛大摩证券投资有限公司执行董事、总经理。
郭娟娟,女,
时任
青岛大摩证券投资有限公司副总经理、合规总监。
王见宇,男,
时任
青岛大摩证券投资有限公司济南分公司运营主管
。
李乐彤,男,
时任
青岛大摩证券投资有限公司济南分公司技术开发岗工作人员
。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称
《证券法》
)的有关规定,我会对
青岛大摩证券投资有限公司
(以下简称青岛大摩)
投资咨询机构违法行为
进行了立案调查
,
依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利,应当事人
青岛大摩、李成武、郭娟娟、王见宇、李乐彤
的要求
,
依法
举行了听证会,听取了
前述当事人
及其代理人的陈述和申辩。本案现已调查、
办理
终结。
经查明,
青岛大摩等当事人
存在以下违法事实:
一、未按照规定保存且毁损有关文件和资料
经查,
2020
年以来,
青岛大摩济南分公司通过微信公众号“大摩指数”提供课程售卖及观看、发送资讯及互动聊天等投资咨询服务,并通过第三方公司等引流方或推广公司
为投教课程提供互联网引流推广服务。青岛大摩未按照规定保存上述业务推广、服务记录等有关资料,且故意删除数据库中相关服务记录的部分数据。相关业务涉及众多客户
,
金额较大
,
情节严重。
二、向证券监管部门报送的文件存在重大遗漏
青岛大摩即墨分公司与青岛大摩济南分公司均为青岛大摩分支机构。
2022
年
9
月至
2024
年
8
月,青岛大摩通过证监会机构监管相关信息系统逐月报送的
“
H3005_
资产负债表
(
全量
)”“
H3006_
利润表(全量)财务数据
”
中,未包含青岛大摩即墨分公司、青岛大摩济南分公司财务数据,导致相关财务数据存在重大遗漏。上述事项所涉财务期间为
2022
年
8
月至
2024
年
7
月,累计漏报营业收入
4.85
亿元,相关行为持续时间长、涉案金额大,情节严重。
上述违法事实,有相关询问笔录、情况说明、相关协议、数据报表、转账流水、内部审核记录等证据证明
,
足以认定。
青岛大摩未按规定保存且毁损有关文件和资料的
行为违反了
《证券法》
第
一百六十二
条的规定,构成
《证券法》
第
二百一十四
条所述的
违法
行为
,且涉及客户数量较多,金额较大,情节严重。王见宇作为青岛大摩济南分公司运营主管,直接负责青岛大摩济南分公司产品推广及投教课程平台运营管理,知悉数据库数据删除事项,是直接负责的主管人员。李成武作为青岛大摩法定代表人、总经理,对青岛大摩及其分支机构负有管理责任;李乐彤作为青岛大摩济南分公司技术人员,直接负责投教课程平台技术工作,并直接实施了数据库数据删除行为;郭娟娟作为青岛大摩副总经理兼合规部负责人,负责青岛大摩济南分公司“大摩指数”系统的合规审核,上述
3
名人员是其他直接责任人员。
青岛大摩向监管部门报送的文件存在重大遗漏的行为,构成《证券、期货投资咨询管理暂行办法》(证委发〔
1997
〕
96
号,以下简称《暂行办法》)第三十三条第一项所述违法行为,且情节严重。
在听证过程中,
青岛大摩及其代理人提出:
其一,
青岛大摩已按法律法规要求进行留痕管理
并
提供全部数据材料。其二,青岛大摩已经按照要求报送分支机构的财务数据,不存在重大遗漏,且已对报送格式不规范整改完毕。其三,青岛大摩依法建立并执行合规制度,
未受到过行政处罚、行政监管措施;公司管理存在个别不规范之处,未达到情节严重程度,且已全面整改,本案量罚幅度过重。综上,青岛大摩请求
免于处罚
或从轻、减轻处罚。
李成武及其代理人提出:李成武积极配合调查
工作,
维护投资者权益,努力整改主动化解社会风险
,
请求免于处罚或从轻、减轻处罚。
郭娟娟及其代理人提出:其一,郭娟娟不具有违法违规主观故意
,
不知悉互动专区存在违规情况。其二,郭娟娟执业
已经
勤勉尽责
。
综上,郭娟娟请求免于处罚或从轻、减轻处罚。
王见宇、李乐彤及其代理人提出:王见宇、李乐彤没有对抗调查的故意,系主动对互动专区板块的合规问题进行整改,积极纠正错误,并未造成严重后果。综上,二人请求从轻、减轻处罚。
经复核,
我会认为
:
针对青岛大摩及其代理人的申辩意见:其一,青岛大摩所述已依法对业务推广、服务记录进行留痕管理并提供全部数据材料的意见与事实不符。其二,
青岛大摩逐月报送的资产负债表、利润表
中
相关财务数据存在重大遗漏。
对其所述的其他相关情节,
已在量罚时予以了综合考量。综上,对其申辩意见不予采纳。
针对李成武及其代理人的申辩意见:
李成武
,
未能督导济南分公司依法保存有关文件和业务资料
或
采取实质性措施
防止相关数据资料毁损,
负有领导责任。对其所述其他相关情节,已在量罚时予以了综合考量。综上,对
其
申辩意见不予采纳。
针对郭娟娟及其代理人的申辩意见:郭娟娟作为合规负责人对公司合规情况负责,负有合规管理责任。对其所述其他相关情节,已在量罚时予以了综合考量。综上,对其申辩意见不予采纳。
针对王见宇、李乐彤及其代理人的申辩意见:
王见宇负责案涉业务引流推广和平台运营管理,直接领导
、
指使李乐彤调整互动聊天相关权限以规避监管检查,知悉数据库数据删除事项,主观过错较大;李乐彤根据王见宇的指示调整互动聊天相关权限规避监管检查,取消互动专区权限导致相关数据删除,直接导致案涉违法事实发生。综上,对王见宇、李乐彤的申辩意见不予采纳。
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度,依据《证券法》第二百一十四条和《暂行办法》第三十三条第一项的规定,我会决定:
对青岛大摩未按照规定保存且毁损业务资料的行为,处以
300
万元罚款,并处撤销证券投资咨询业务许可。对王见宇给予警告,并处以
60
万元罚款。对李成武给予警告,并处以
50
万元罚款。对李乐彤给予警告,并处以
40
万元罚款。对郭娟娟给予警告,并处以
30
万元罚款。
对青岛大摩向证券监管部门报送的文件存在重大遗漏的行为,处撤销证券投资咨询业务许可。
综合上述二项:
一、对
青岛大摩证券投资有限公司
处以
300
万元罚款,并处撤销证券投资咨询业务许可。
二、对王见宇给予警告,并处以
60
万元罚款。
三、对李成武给予警告,并处以
50
万元罚款。
四、对李乐彤给予警告,并处以
40
万元罚款。
五、对郭娟娟给予警告,并处以
30
万元罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起
15
日内,将罚款直接汇交国库。具体缴款方式见本处罚决定书所附说明。同时,须将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会行政处罚委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起
60
日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议
(
行政复议申请可以
通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司)
,也可在收到本处罚决定书之日起
6
个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会