[P1]
监管规则适用指引——境外发行上市类第7
号：关于境内企业由境外场外市场转至境外
证券交易所实现境外发行上市的监管要求
案例：近期，某在境外场外市场挂牌的境内企业向境外
监管机构提交了转至境外证券交易所上市（以下简称“境外
转板上市”）的申请，在未履行境外首次公开发行上市备案
程序的情况下，完成境外上市。上述行为违反了《境内企业
境外发行证券和上市管理试行办法》（以下简称《试行办法》）
相关规定。
规则依据：根据《试行办法》第一条和第二条的规定，
境外发行上市指在境外证券交易所发行上市相关活动，境内
企业在境外场外市场挂牌不属于备案管理范围；《试行办法》
第十六条规定“发行人境外首次公开发行或者上市的，应当
在境外提交发行上市申请文件后3 个工作日内向中国证监会
备案”；境内企业境外转板上市的，应当按照境外首次公开
发行上市相关要求，在境外提交转板上市申请文件后3 个工
作日内向中国证监会备案。
根据《关于境内企业境外发行上市备案管理安排的通
知》，《试行办法》施行之日（即2023 年3 月31 日），已在
境外提交转板上市申请文件、未获境外监管机构或者境外证
券交易所同意的境内企业，应当在境外转板上市完成前履行
备案程序。