[P1]
1
《私募投资基金信息披露监督管理办法》立法说明
为落实《私募投资基金监督管理条例》（以下简称《私募条例》）
有关规定，规范私募基金信息披露行为，保护投资者合法权益，中
国证监会根据《中华人民共和国证券投资基金法》（以下简称《基
金法》）、《私募条例》等法律、行政法规，制定了《私募投资基
金信息披露监督管理办法》（以下简称《私募基金信息披露办法》）。
现将有关情况说明如下：
一、起草背景
私募基金信息披露，是投资者掌握私募基金投资运作情况、保
障自身合法权益的基础性制度，也是提高私募基金投资运作透明度、
促进私募基金规范运作的重要保障。《基金法》《私募条例》对私
募基金信息披露活动作出了明确规定。为落实《私募条例》规定，
中国证监会制定了《私募基金信息披露办法》，明确私募基金信息
披露活动的基本要求，有效保护投资者的合法权益。
二、主要内容
《私募基金信息披露办法》共七章四十四条，主要包括以下内
容：
一是总则。明确私募基金管理人和私募基金托管人应当按照法
律、行政法规、中国证监会规定以及基金合同、公司章程、合伙协
议（以下统称基金合同）、托管协议约定，以投资者利益为根本出

[P2]
2
发点，向投资者披露私募基金信息，并保证所披露信息的真实性、
准确性、完整性和及时性。明确私募基金销售机构接受私募基金管
理人的委托向投资者披露私募基金信息的要求，强调私募基金管理
人不因委托私募基金销售机构披露信息而免除自身应当承担的信息
披露义务。
二是信息披露基本要求。明确私募基金管理人应当按照基金合
同约定的信息披露内容、渠道、方式、频率向投资者披露私募基金
信息。明确私募基金管理人自愿信息披露要求。明确私募基金穿透
披露要求，提高行业透明度。强化私募基金的风险揭示基本要求。
明确私募基金托管人履行与托管业务有关的信息披露职责，以及对
私募证券投资基金财务情况等信息复核审查的要求。明确信息披露
的禁止性行为，包括对投资业绩进行预测，向投资者承诺投资本金
不受损失或者承诺最低收益、最大亏损，公开披露或者变相公开披
露等。
三是定期报告、临时报告和清算报告。明确私募证券投资基金、
私募股权投资基金的定期报告类型和具体内容。明确私募基金发生
重大事件时，私募基金管理人应当及时编制临时报告，并在该事项
发生之日起五个工作日内向投资者披露。要求私募基金管理人及时
向投资者披露清算公告、清算报告以及与清算有关的其他重大事项
相关信息。
四是信息披露事务管理。要求私募基金管理人、私募基金托管
人建立健全信息披露管理制度。明确私募基金管理人股东、合伙人、

[P3]
3
实际控制人的信息披露配合义务。明确加强未公开信息管理、资料
保存等要求。
五是监督管理和法律责任。明确中国证监会及其派出机构对私
募基金管理人、私募基金托管人、私募基金销售机构及其他私募基
金服务机构，以及前述机构的从业人员从事私募基金信息披露活动
及相关服务情况进行监督管理，可以依法采取责令改正、监管谈话、
出具警示函等行政监管措施，依照《私募条例》等对相关违法行为
进行行政处罚。
三、公开征求意见情况
2024 年7 月5 日至8 月5 日，《私募基金信息披露办法》向社
会公开征求意见，共收到96 家机构及个人的意见建议。总的来看，
各方认为制定私募基金信息披露监管规则对于完善私募基金监管规
则体系、提高行业透明度和规范化水平有重要意义，并对个别条款
内容提出了具体建议。主要意见及吸收采纳情况如下：
一是关于信息披露时限和频率。有意见提出，考虑到定期报告
的工作量和不同类型私募基金的特征，建议适当延长私募证券投资
基金季度报告的披露时限，并取消私募股权投资基金披露季度报告
的强制要求。《私募基金信息披露办法》吸收了上述意见，将私募
证券投资基金季度报告披露时限由十个工作日修改为一个月，将私
募股权投资基金定期报告的披露频率由季度修改为半年度。
二是关于信息披露内容要求。有意见建议进一步明确私募基金
底层资产信息披露的具体标准。《私募基金信息披露办法》吸收了

[P4]
4
上述意见，进一步细化了底层资产信息披露的要求，明确私募证券
投资基金应当披露投资资产类别、金额、比例等情况，私募股权投
资基金应当披露私募基金投资标的名称、投资金额及比例、投资标
的投资架构、权属确认等情况，以及对不同类型私募基金的穿透披
露要求。
三是关于私募基金自愿信息披露制度。有意见建议明确自愿披
露信息的底线要求，防止自愿披露信息异化为营销手段。《私募基
金信息披露办法》吸收了上述意见，明确私募基金管理人自愿披露
的信息，不得与依照规定和基金合同约定披露的信息相冲突，不得
误导投资者，不得出于营销等目的临时性、选择性披露信息。
四是关于私募基金信息披露的法定性要求。有意见建议在私募
股权投资基金、创业投资基金信息披露要求中增加“基金合同对于
本章规定的信息披露要求另有约定的，可依照基金合同执行”的规
定。考虑到《私募基金信息披露办法》是信息披露的底线要求，在
此基础上，可在基金合同中约定向投资者披露更多的信息，但不得
排除法定的基本要求，《私募基金信息披露办法》未采纳该意见。
四、实施安排
《私募基金信息披露办法》自2026 年9 月1 日起施行。自施行
之日起，新提交备案的私募基金应当符合本办法关于基金合同等相
关条款的有关规定；施行前已备案的存续私募基金变更基金合同的，
相关变更事项应当符合本办法规定。