[P1]
1
上市公司监管指引第9号——上市公司筹划和
实施重大资产重组的监管要求
第一条
上市公司拟实施重大资产重组的，全体董事应当严
格履行诚信义务，切实做好信息保密等工作。
重大资产重组的首次董事会决议经表决通过后，上市公司应
当在决议当日或者次一工作日的非交易时间向证券交易所申请
公告。董事会应当按照《上市公司重大资产重组管理办法》及相
关的信息披露准则编制重大资产重组预案或者报告书，并将该预
案或者报告书作为董事会决议的附件，与董事会决议同时公告。
重大资产重组的交易对方应当承诺，保证其所提供信息的真
实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并声明承担相应的法律责任。该等承诺和声明应当与
上市公司董事会决议同时公告。
第二条
上市公司首次召开董事会审议重大资产重组事项
的，应当在召开董事会的当日或者前一日与相应的交易对方签订
附生效条件的交易合同。
重大资产重组涉及发行股份购买资产的，交易合同应当载明
本次重大资产重组事项一经上市公司董事会、股东会批准并经中
国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）注册，交易合同
即应生效；交易合同应当载明特定对象拟认购股份的数量或者数
量区间、认购价格或者定价原则、限售期，以及目标资产的基本

[P2]
2
情况、交易价格或者定价原则、资产过户或交付的时间安排和违
约责任等条款。
第三条
发行股份购买资产的首次董事会决议公告后，董事
会在六个月内未发布召开股东会通知的，上市公司应当重新召开
董事会审议发行股份购买资产事项，并以该次董事会决议公告日
作为发行股份的定价基准日。
发行股份购买资产事项提交股东会审议未获批准的，上市公
司董事会如再次作出发行股份购买资产的决议，应当以该次董事
会决议公告日作为发行股份的定价基准日。
第四条
上市公司拟实施重大资产重组的，董事会应当就本
次交易是否符合下列规定作出审慎判断，并记载于董事会决议
中：
（一）交易标的资产涉及立项、环保、行业准入、用地、规
划、建设施工等有关报批事项的，应当在重大资产重组预案和报
告书中披露是否已取得相应的许可证书或有关主管部门的批复
文件。本次交易行为涉及有关报批事项的，应当在重大资产重组
预案和报告书中详细披露已向有关主管部门报批的进展情况和
尚需呈报批准的程序。重大资产重组预案和报告书中应当对报批
事项可能无法获得批准的风险作出特别提示；
（二）上市公司拟购买资产的，在本次交易的首次董事会决
议公告前，资产出售方必须已经合法拥有标的资产的完整权利，
不存在限制或者禁止转让的情形。
上市公司拟购买的资产为企业股权的，该企业应当不存在出
资不实或者影响其合法存续的情况；上市公司在交易完成后成为

[P3]
3
持股型公司的，作为主要标的资产的企业股权应当为控股权。
上市公司拟购买的资产为土地使用权、矿业权等资源类权利
的，应当已取得相应的权属证书，并具备相应的开发或者开采条
件；
（三）上市公司购买资产应当有利于提高上市公司资产的完
整性（包括取得生产经营所需要的商标权、专利权、非专利技术、
采矿权、特许经营权等无形资产），有利于上市公司在人员、采
购、生产、销售、知识产权等方面保持独立；
（四）本次交易应当有利于上市公司增强持续经营能力，不
会导致财务状况发生重大不利变化；有利于上市公司突出主业、
增强抗风险能力；有利于上市公司增强独立性，不会导致新增重
大不利影响的同业竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关
联交易。
第五条
重大资产重组的首次董事会决议公告后，上市公司
董事会和交易对方非因充分正当事由，撤销、中止重组方案或者
对重组方案作出重大调整（包括但不限于变更主要交易对象、变
更主要标的资产等）的，中国证监会将依据有关规定对上市公司、
交易对方、证券服务机构等单位和相关人员采取监管措施，并依
法追究法律责任。
第六条
上市公司重大资产重组时，标的资产存在被其股东
及其关联方、资产所有人及其关联方非经营性资金占用的，前述
有关各方应当在证券交易所受理申请材料前，解决对标的资产的
非经营性资金占用问题。
前述重大资产重组无需向证券交易所提出申请的，有关各方

[P4]
4
应当在重组方案提交上市公司股东会审议前，解决对标的资产的
非经营性资金占用问题。
第七条
本指引自公布之日起施行。2023 年2 月17 日施行
的《上市公司监管指引第9 号——上市公司筹划和实施重大资产
重组的监管要求》（证监会公告〔2023〕40 号）同时废止。