[P1]
- 1 -
关于修改《中国证监会随机抽查事项清单》的
起草说明
为进一步提升发行上市监管效能，从源头上提高上市公司质
量，中国证监会对《中国证监会随机抽查事项清单》（证监会公
告〔2015〕25 号公布，证监会公告〔2021〕1 号修改，以下简称
《清单》）进行修改。现说明如下：
一、修改背景
2015 年11 月，为贯彻落实《国务院办公厅关于推广随机抽
查规范事中事后监管的意见》，推进证券期货监管领域随机抽查
工作，我会发布《清单》，包含证券公司检查、基金管理人检查
等17 个事项，针对每个事项明确了抽查依据、抽查内容、抽查
方式、抽查比例等要素。2021 年1 月，为落实修订后的《证券
法》，我会对《清单》进行了修改，新增首发企业现场检查事项，
明确抽查比例为5％。
首发企业现场检查是《证券法》赋予证监会的一项监管执法
手段，是IPO 全链条监管的重要一环。2024 年4 月12 日，《国
务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意
见》正式发布，其中提出要扩大对在审企业及相关中介机构现场
检查覆盖面。此前，中国证监会于2024 年3 月15 日发布《关于
严把发行准入关从源头上提高上市公司质量的意见（试行）》，
其中明确要大幅提高对拟上市企业随机抽取检查的比例。为落实

[P2]
- 2 -
上述要求，需要对《清单》中“首发企业检查”事项的有关内容
进行修改。
二、修改内容
结合首发企业现场检查工作实际，一是将《清单》附件所列
抽查事项第1 项“首发企业检查”的抽查比例由“随机抽签的比
例为5％”修改为“随机抽签的比例为20％”。二是将《清单》
附件所列抽查事项第1 项“首发企业检查”的抽查依据由“《证
券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第58 号公布，证监
会令第137 号、第170 号修订）第六十二条”修改为“《证券发
行上市保荐业务管理办法》（证监会令第58 号公布，证监会令
第137 号、第170 号、第207 号修订）第六十一条”。
三、公开征求意见情况
公开征求意见期间，共收到各方意见28 条，其中有效意见
5 条。意见主要集中在抽查比例上。部分意见建议提高至50％，
部分意见建议提高至100％，部分意见建议随机抽取与问题导向
的检查比例整体提高至20％。考虑到20％的随机抽取检查比例
有助于体现严把准入关、督促中介机构提高执业质量的监管导
向，且符合当前监管资源配置实际情况，有关建议未予采纳。