标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-09-26 18:51:21

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00011306
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔2025〕118号
当事人:金亚平,男。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的有关规定,我会对金亚平作为证券从业人员违规买卖股票的行为进行立案调查,依法向金亚平告知作出行政处罚的事实、理由、依据及依法享有的权利,根据金亚平的申请,我会举行听证会,听取金亚平的陈述和申辩意见。本案现已调查、办理终结。
经查明,金亚平存在以下违法事实:
案涉期间,金亚平为证券公司从业人员。
2008年3月至2024年10月,金亚平使用他人证券账户违规持有、买卖多只股票。
上述违法事实,有相关任职信息、询问笔录、银行资料、交易记录等证据证明,足以认定。
我会认为,金亚平的上述行为违反了2005年修订的《中华人民共和国证券法》(以下简称2005年《证券法》)第四十三条第一款、《证券法》第四十条第一款的规定,构成2005年《证券法》第一百九十九条、《证券法》第一百八十七条所述的违法行为。
金亚平提出相关账户由他人控制使用并实施交易、违法所得计算不当等陈述和申辩意见。经复核,我会认为,在案证据足以证明涉案期间涉案账户由金亚平控制使用并决策交易,违法所得计算正确,对相关陈述和申辩意见不予采纳。
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度,结合违法行为跨越新旧《证券法》适用的特别情形,依据《证券法》第一百八十七条规定,我会决定:没收金亚平违法所得5,004,954.19元,并处以5,004,954.19元的罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起15日内,将罚没款直接汇交国库。具体缴款方式见本处罚决定书所附说明。同时,须将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会行政处罚委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议(行政复议申请可以通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司),也可在收到本处罚决定书之日起6个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会