标题：行政处罚罚没款缴纳方式变更公告
栏目：行政处罚
发布日期：2025-02-28 20:05:42

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00002687
分        类
发布机构
发文日期
名        称
行政处罚罚没款缴纳方式变更公告
文        号
主  题  词
行政处罚罚没款缴纳方式变更公告
因我会财政汇缴专户不再使用(即原中信银行汇缴专户,账号:7111010189800000162),后续行政处罚罚没款收缴需通过中央非税收入收缴系统统一办理。为稳妥推进罚没款收缴方式变更工作,当事人缴纳行政处罚罚没款的流程将发生如下变化:
一、落款日期为2025年3月1日及以后的处罚决定,相关当事人不再通过银行转账方式将罚没款转入我会中信银行汇缴专户,而是通过我会开具的电子缴款书进行缴款,具体缴款方式见各处罚决定书后附《关于当事人缴款方式的说明》。
二、落款日期为2025年3月1日及以前的处罚决定所涉当事人罚没款,除依照我会重新开具的电子缴款书进行缴纳外,会机关本级的案件款项应缴纳至我会基本户,派出机构的案件款项应缴纳至作出处罚决定的派出机构所对应基本户。
对于会机关本级作出的处罚决定,涉及缴纳罚没款事项,当事人请通过电子邮箱联系:cfw_zhixing@csrc.gov.cn;由派出机构作出的处罚决定,当事人请直接与相应派出机构联系。
特此公告。
中国证券监督管理委员会
2025年2月28日
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会