[P1]
1
关于《中国证监会派出机构监管职责规定》
的修订说明
为贯彻落实中央金融工作会议精神和《中国证券监督管
理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》，进一步规
范中国证监会派出机构的监管职责，我会对《中国证监会派
出机构监管职责规定》（以下简称《规定》）进行了修订。
现将有关修订情况说明如下：
一、修改背景
2023 年10 月，中央金融工作会议总结党的十八大以来
金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今
后一个时期的金融工作。同年11 月，《中国证券监督管理
委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》公布，对中国
证监会的职能配置进行了调整和规范。中央金融工作会议精
神和新“三定”规定对中国证监会及其派出机构的职责提出
了新的要求，为此，中国证监会通过修改《规定》，对派出
机构的监管职责进行相应调整，将党中央关于金融工作的方
针政策和决策部署落实到中国证监会派出机构履行职责过
程中。
二、主要修改内容
主要修改内容如下：

[P2]
2
（一）关于派出机构主体责任及相应工作机制
一是明确中国证监会党委加强对派出机构党委的领导、
监督。派出机构在履行监管职责中坚持和加强党对资本市场
工作的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导。二是要
求派出机构建立健全履行监管职责的内部决策机制。三是明
确派出机构可以向中国证监会相关职能部门进行咨询、请求
指导。
（二）关于监管职责
一是明确派出机构根据法律、行政法规规定以及中国证
监会的授权实施行政备案。二是明确派出机构对公开发行股
票并上市辅导工作的监管职能。三是明确将网络和信息安
全、投资者保护、诚信监督和约束等事项纳入日常检查事项。
四是明确派出机构可以按照规定审理中国证监会相关职能
部门交办的行政处罚案件。
（三）关于风险防范和处置
一是规范派出机构在涉网络和信息安全的数据报送、检
查、预警和处置等职责。二是扩大需核查的预警信息、风险
线索的来源范围。三是完善派出机构对于终止上市公司的风
险应急处置、信息通报共享、持续监管机制。四是优化私募
基金风险处置机制，要求派出机构开展风险监测预警，按照
有关规定加强与地方人民政府在监管、风险处置等方面的协
作。

[P3]
3
（四）关于其他职责
一是授权派出机构可以依法推动相关主体适用先行赔
付制度。二是明确派出机构应当向有关投资者保护机构通报
本辖区内可能适用证券特别代表人诉讼程序的案件情况，协
助配合有关案件办理工作。三是规定派出机构负责支持、配
合资本市场科技监管工作。四是明确派出机构负责建立辖区
证券期货基金经营机构相关信息共享机制。五是授权派出机
构开展本辖区内资本市场活动的调查研究，提出政策法律建
议意见。六是明确派出机构负责本派出机构和辖区市场相关
舆情信息的依法监测、处置和引导工作，督促辖区经营主体
依法建立健全舆情监测及应急处理机制。
此外，对个别条款的文字表述等进行了调整完善。
三、公开征求意见情况
2025 年3 月18 日至2025 年4 月16 日，我会向社会公
开征求意见。征求意见期间，共收到28 条意见。总体而言，
各方对《规定》的主要内容表示赞同认可。在具体意见建议
上，多数意见反映的问题已经在《规定》或者我会出台的其
他规章、规范性文件中作出明确规定，相关意见已有所体现。
此外，有的意见反映的问题不属于《规定》的规范内容，有
的超出了我会权限范围，因此未予吸收采纳。