[P1]
1
关于修改《科创属性评价指引（试行）》
的决定
一、将第一条修改为：“支持和鼓励科创板定位规定的相关
行业领域中，同时符合下列4 项指标的企业申报科创板上市：
（1）最近三年研发投入占营业收入比例5%以上，或最近三
年研发投入金额累计在8000 万元以上；
（2）研发人员占当年员工总数的比例不低于10%；
（3）应用于公司主营业务并能够产业化的发明专利7 项以
上；
（4）最近三年营业收入复合增长率达到25%，或最近一年
营业收入金额达到3 亿元。
采用《上海证券交易所科创板股票上市规则》第2.1.2 条第
一款第（五）项规定的上市标准申报科创板的企业，或按照《关
于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》等相
关规则申报科创板的已境外上市红筹企业，可不适用上述第（4）
项指标的规定；软件行业不适用上述第（3）项指标的要求，但
研发投入占比应在10%以上。”
二、将第二条第（5）项修改为：“形成核心技术和应用于主
营业务，并能够产业化的发明专利（含国防专利）合计50 项以
上。”
本决定自公布之日起施行。
《科创属性评价指引（试行）》根据本决定作相应的修改，
重新公布。

[P2]
2
科创属性评价指引（试行）
（2020 年3 月20 日公布
根据2021 年4 月16 日中国证券
监督管理委员会《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决
定》第一次修正
根据2022 年12 月30 日中国证券监督管理委
员会《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉的决定》第二次
修正
根据2023 年8 月10 日中国证券监督管理委员会《关于修
改、废止部分证券期货制度文件的决定》第三次修正
根据2024
年4 月30 日中国证券监督管理委员会《关于修改〈科创属性评
价指引（试行）〉的决定》第四次修正）
为落实科创板定位，支持和鼓励硬科技企业在科创板上市，
根据《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意
见》和《首次公开发行股票注册管理办法》，制定本指引。
一、支持和鼓励科创板定位规定的相关行业领域中，同时符
合下列4 项指标的企业申报科创板上市：
（1）最近三年研发投入占营业收入比例5%以上，或最近三
年研发投入金额累计在8000 万元以上；
（2）研发人员占当年员工总数的比例不低于10%；
（3）应用于公司主营业务并能够产业化的发明专利7 项以
上；
（4）最近三年营业收入复合增长率达到25%，或最近一年
营业收入金额达到3 亿元。
采用《上海证券交易所科创板股票上市规则》第2.1.2 条第
一款第（五）项规定的上市标准申报科创板的企业，或按照《关

[P3]
3
于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》等相
关规则申报科创板的已境外上市红筹企业，可不适用上述第（4）
项指标的规定；软件行业不适用上述第（3）项指标的要求，但
研发投入占比应在10%以上。
二、支持和鼓励科创板定位规定的相关行业领域中，虽未达
到前述指标，但符合下列情形之一的企业申报科创板上市：
（1）发行人拥有的核心技术经国家主管部门认定具有国际
领先、引领作用或者对于国家战略具有重大意义；
（2）发行人作为主要参与单位或者发行人的核心技术人员
作为主要参与人员，获得国家科技进步奖、国家自然科学奖、国
家技术发明奖，并将相关技术运用于公司主营业务；
（3）发行人独立或者牵头承担与主营业务和核心技术相关
的国家重大科技专项项目；
（4）发行人依靠核心技术形成的主要产品（服务），属于国
家鼓励、支持和推动的关键设备、关键产品、关键零部件、关键
材料等，并实现了进口替代；
（5）形成核心技术和应用于主营业务，并能够产业化的发
明专利（含国防专利）合计50 项以上。
三、限制金融科技、模式创新企业在科创板上市。禁止房地
产和主要从事金融、投资类业务的企业在科创板上市。
四、上海证券交易所就落实本指引制定具体业务规则。