[P1]
— 1 —
金融基础设施监督管理办法
第一章
总
则
第一条
为加强金融基础设施统筹监管与建设规划，保
障金融体系安全高效运行，根据《中华人民共和国中国人民
银行法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国期货
和衍生品法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共
和国个人信息保护法》、《期货交易管理条例》、《征信业管理
条例》、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律、行政法
规，制定本办法。
第二条
经国务院或金融基础设施管理部门批准设立
的金融基础设施，其建设、运营、维护和监督管理，适用本
办法。法律、行政法规、国务院及金融基础设施管理部门另
有规定的，从其规定。
第三条
本办法所称金融基础设施，是指金融资产登记
存管系统、清算结算系统（含开展集中清算业务的中央对手
方）、交易设施、交易报告库，重要支付系统，基础征信系
统。
本办法所称金融基础设施管理部门，是指中国人民银
行、中国证券监督管理委员会。
第四条
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，坚持党中央对金融工作的集中统一领导。金融基础设施

[P2]
— 2 —
运营机构应当按照党章、党规要求设立党组织，加强党的建
设，确保党的路线方针和国家重大战略部署在金融基础设施
运营机构得到贯彻执行。
本办法所称金融基础设施运营机构，是指根据法律、行
政法规、国务院相关决定及本办法规定，经批准负责建设、
运营和维护金融基础设施的企业法人或事业单位法人。
第五条
金融基础设施管理部门要加强规划引领，按照
构建现代化基础设施体系的统一部署，促进金融基础设施之
间有序互联互通，按照安全、高效原则，不断优化金融基础
设施布局，增强整体性，加强金融基础设施治理体系建设，
促使金融基础设施运营机构服从大局、优先维护公共利益，
进一步完善治理，提高运行效率与服务水平，防止过度追求
利润和承担风险，促进服务市场与支持监管并重。根据统一
大市场建设要求，审慎开展新设金融基础设施工作，对于涉
及国家金融安全、外溢性强的金融基础设施，保持国家绝对
控制力。
第六条
金融基础设施的准入和监督管理，应当遵循
“谁审批、谁监管、谁负责”的原则，符合国家战略和规划，
符合国家经济社会发展需要，维护国家金融安全。
第七条
金融基础设施的建设、运营、维护和监管，应
当立足我国实际情况，与《金融市场基础设施原则（PFMI）》
等国际准则相接轨。

[P3]
— 3 —
第二章
设
立
第八条
在中华人民共和国境内设立金融基础设施，依
照《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国证
券法》、《中华人民共和国期货和衍生品法》、《期货交易管理
条例》、《征信业管理条例》等法律、行政法规，以及国务院
相关规定进行管理，并与市场准入负面清单制度做好衔接。
中国证券监督管理委员会负责涉及证券、期货及其相关
活动的新设金融基础设施的准入管理；中国人民银行负责新
设支付系统、基础征信系统以及银行间市场金融基础设施的
准入管理；其他新设金融基础设施由中国人民银行会同其他
相关部门负责准入管理。涉及或可能涉及对金融体系产生重
大影响或相关部门认为确有必要的金融基础设施，应当报经
国务院同意后批准。对于其中影响或可能影响中华人民共和
国国家安全的外商投资，依法进行外商投资安全审查。
任何单位或个人不得非法设立运营金融基础设施，不得
非法提供或变相提供金融基础设施相关服务，不得非法使用
“交易所”、“交易中心”、“登记”、“清算”、“结算”、“支付”、
“托管”、“存管”、“交易报告”等涉及金融基础设施服务或近
似的名称。
第九条
金融基础设施的运营机构应当具备下列条件：
（一）具有在中华人民共和国境内合法成立的法人实
体；
（二）具有清晰、透明的组织结构和治理安排，不违反

[P4]
— 4 —
中华人民共和国国家利益及社会公共利益；
（三）具有符合规定的注册资本和实缴资本；
（四）具有必要的营业场所和支持业务开展的、安全且
合规的系统与设施；
（五）具有与拟开展业务相适应的风险管理制度、内控
制度、业务规则等制度安排；
（六）拟任董事（理事）、监事和高级管理人员符合本
办法规定的任职条件；
（七）股东与实际控制人具有必要的运营经验，信用记
录良好，无故意或重大过失犯罪记录，且3年内无重大违法
违规事项或受到重大监管处罚。
事业单位法人运营的金融基础设施原则上参照执行。
第十条
金融基础设施运营机构的董事（理事）、监事
和高级管理人员，应当具有大学本科及以上学历，信用记录
良好，熟悉与本领域金融基础设施相关的法律法规与国际监
管准则，具有5年以上金融领域相关从业经验和履行职责所
需的管理能力，最近5年无重大违法违规记录。金融基础设
施运营机构采取公司制组织形式的，其董事、监事、高级管
理人员应当同时符合《中华人民共和国公司法》第一百七十
八条的规定。
第十一条
金融基础设施运营机构有以下事项之一的，
应当根据各部门职责分工报相关金融基础设施管理部门批
准：

[P5]
— 5 —
（一）变更自身或所运营金融基础设施的名称；
（二）变更注册资本；
（三）变更住所或营业场所；
（四）调整自身或所运营金融基础设施的业务范围；
（五）变更持有资本总额或股份总额百分之五以上的主
要股东、实际控制人、受益所有人；
（六）变更法定代表人、董事长（理事长）、总经理；
（七）修改法人章程；
（八）所运营的金融基础设施与境内外其他金融基础设
施建立系统连接，或与境内外其他金融基础设施运营机构开
展重大业务合作。
第十二条
金融基础设施管理部门依法公布金融基础
设施及运营机构名单。
第三章
运营要求
第十三条
金融基础设施运营机构应当建立健全清晰、
透明的治理结构和有效的问责机制，并及时对外披露。
第十四条
金融基础设施运营机构应当参考《金融市场
基础设施原则（PFMI）》等相关要求设立风险管理委员会，
建立健全稳健的风险管理框架，确保能够识别、度量、监测
和管理所涉及的相关风险，包括但不限于：
（一）有效度量、监测和管理来自参与者的信用风险和
来自在支付、清算和结算过程中产生的信用风险，并通过高

[P6]
— 6 —
信用等级、低流动性风险和低市场风险的担保品管理自身的
信用风险敞口；
（二）有效度量、监测和管理流动性风险。金融基础设
施运营机构应当持有足够的流动性资源，包括但不限于现
金、存款、商业银行授信额度等；
（三）有效度量、监测和管理整体市场运行风险；
（四）保持不低于六个月当前运营成本的优质流动性资
产，以弥补可能发生的经营性亏损，保障持续运营。优质流
动性资产范围由相关部门另行规定；
（五）将用于满足六个月经营需要的自有资产和参与者
资产保存在经金融基础设施管理部门认可的金融机构或专
业机构；
（六）定期监测和评估参与者、参与者客户及其他单位
可能对金融基础设施带来的风险。
第十五条
金融基础设施运营机构应当建立完善的技
术系统及管理机制，包括：
（一）符合必要的技术规范、通信程序与标准；
（二）系统故障应急处理机制和灾难备份机制，具备完
善的数据安全保护和数据备份措施，灾难备份中心应当位于
中华人民共和国境内；
（三）有效的网络安全管理制度，系统重要性金融基础
设施还应当落实关键信息基础设施安全保护相关法律、行政
法规要求；

[P7]
— 7 —
（四）完备的数据存储管理机制，在中华人民共和国境
内运营过程中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境
内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当符合国家有
关规定。
第十六条
金融基础设施运营机构应当建立完善的内
控制度，采取有效措施，防范自身与金融基础设施的参与者
之间，以及金融基础设施的不同参与者之间的利益冲突。
第十七条
金融基础设施运营机构应当妥善保存金融
基础设施服务的原始凭证和重要数据，以及与内部管理、业
务经营有关的重要信息，保存期限应当不少于20年，法律、
行政法规另有规定的除外。
第十八条
金融基础设施运营机构应当加强数据安全
管理，承担数据安全管理主体责任，建立和完善有效的内部
数据安全管理制度和问责办法，对金融基础设施参与者的业
务数据、相关资料，以及提供服务过程中产生的其他数据进
行保护，确保数据不被损毁、非法窃取及非法使用，不得侵
害个人信息权益。法律、行政法规或相关金融基础设施管理
部门对数据处理有明确规定的，从其规定。
金融基础设施运营机构应当为参与者及时获得与其相
关的数据及资料提供便利。
金融基础设施运营机构应当建立完备的差错争议和客
户投诉处理机制，及时、妥善解决差错争议和客户投诉，切
实维护客户合法权益。

[P8]
— 8 —
第十九条
金融基础设施运营机构相关服务涉及外包
的，应当明确服务外包不得转移责任，金融基础设施运营机
构与金融基础设施参与者之间的法律关系不发生改变，且不
得妨碍金融基础设施管理部门履行相关监管职能。
第二十条
金融基础设施运营机构应当承担参与者管
理主体责任，切实采取措施强化参与者的监督和管理。金融
基础设施运营机构与金融基础设施参与者之间应当通过签
订协议、公约或制定业务规则等方式，明确各方权利、义务
和责任。
第二十一条
金融基础设施之间通过相关系统连接开
展业务合作，其运营机构之间应当通过签订协议或公约等形
式，明确各方权利、义务和责任，确保法律关系清晰，并应
当有效识别与管理相关风险，包括但不限于：
（一）准确识别所连接金融基础设施的运营机构相关资
质，确保对方具备良好的公司治理结构；
（二）有效管理运行、信用、流动性、技术和法律等各
类风险，包括建立有效的风险识别和隔离机制，避免与所连
接金融基础设施之间的风险传染。
第二十二条
金融基础设施运营机构应当建立健全应
急预案，涵盖重大疫情、自然灾害、金融市场异常波动、外
部冲击、网络安全事件、数据安全事件等可能影响持续稳健
经营的极端情形，以及相应情形下拟采取的应急处置措施，
并与建立系统连接的其他金融基础设施应急处置预案有效

[P9]
— 9 —
衔接，维护金融市场安全平稳运行。
第四章
监督管理
第二十三条
金融基础设施运营机构发生下列情形，应
当按照部门职责分工及时向相关金融基础设施管理部门备
案：
（一）制定并实施恢复计划；
（二）变更其他董事（理事）、监事及高级管理人员。
第二十四条
金融基础设施运营机构应当按照部门职
责分工定期向相关金融基础设施管理部门报告自身经营、金
融基础设施业务开展及展业合规等相关情况。
金融基础设施及其运营机构发生下列重大事项的，金融
基础设施运营机构应当及时向相关金融基础设施管理部门
报告：
（一）发生系统故障、人为操作失误、数据泄露等事故，
或因自然灾害等其他情形引发核心业务异常并造成实质性
影响；
（二）发生对其正常经营有重大影响的诉讼、仲裁，或
存在重大或有负债、或有损失的事项；
（三）重要业务系统上线、发生重大变更、下线等。
第二十五条
为境内居民或机构提供跨境交付服务的
境外金融基础设施及其运营机构，应当遵守本办法相关管理
要求，开展金融基础设施服务3年以上，受到其所在国家或

[P10]
— 10 —
地区相应政府机构的具有可比性且全面的监管与规制，未出
现重大风险事故、重大违法违规事项或受到相关监管机构处
罚且情节严重的情形。跨境交付服务指境外金融基础设施向
境内居民或机构提供金融基础设施服务。
为境内居民或机构提供跨境交付服务的境外金融基础
设施所在国家或地区的有关监管机构应当与相关金融基础
设施管理部门签署谅解备忘录。我国另有规定的，从其规定。
按照监管对等原则，为境内居民或机构提供跨境交付服
务的境外金融基础设施及其运营机构，应当就下列事项，定
期向相关金融基础设施管理部门报告：
（一）境外展业合规情况；
（二）在境外取得监管授权与豁免、业务牌照和许可的
情况；
（三）基于《金融市场基础设施原则（PFMI）》开展的
自评估报告（如适用）。
金融基础设施管理部门可基于监管对等原则，豁免部分
提供跨境交付服务的境外金融基础设施及其运营机构上述
报告要求，或采取必要的对等限制措施。
第二十六条
金融基础设施运营机构应当按照相关金
融基础设施管理部门有关规定，向国家金融基础数据库报送
金融业综合统计相关数据。国家金融基础数据库应当按照相
关规定，加强制度化信息共享。
第二十七条
金融基础设施运营机构应当于每年四月

[P11]
— 11 —
底前向相关金融基础设施管理部门报告前一年财务情况。
第二十八条
中国人民银行依照法律、行政法规负责对
支付系统、基础征信系统以及银行间市场金融基础设施和相
关运营机构进行检查；中国证券监督管理委员会依照法律、
行政法规负责对涉及证券、期货及其相关活动的金融基础设
施和相关运营机构进行检查。
第二十九条
金融基础设施运营机构及其工作人员应
当配合检查与评估，并及时提供有关文件材料，保证材料真
实、准确、完整，不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第三十条
金融基础设施运营机构应当制定发生风险
时的恢复计划并定期更新。
金融基础设施管理部门作为金融基础设施风险处置的
牵头部门，按职责分工负责对恢复计划失效且难以保证关键
性业务连续性的金融基础设施实施处置措施。
金融基础设施及其运营机构难以持续经营，或严重危害
金融秩序、损害公众利益的，应当依法实施市场退出。
第三十一条
经认定符合以下部分或全部标准的，属于
系统重要性金融基础设施，由金融基础设施管理部门按职责
分工负责提出认定意见并监管：
（一）参与者数量大、分布广；
（二）市场占有率较高；
（三）业务复杂，与金融机构关联性强，或与其他系统
重要性金融基础设施相互连接；

[P12]
— 12 —
（四）在金融市场中提供难以替代的关键服务，一旦发
生重大风险事件等导致无法持续经营，可能对金融体系和实
体经济产生重大不利影响。
第三十二条
系统重要性金融基础设施及其运营机构，
在维持由国务院金融管理部门负责监管的现行监管体制不
变基础上，由中国人民银行负责宏观审慎管理。其中，涉及
证券、期货及其相关活动的金融基础设施及其运营机构，由
中国证券监督管理委员会依法进行监管；支付系统、基础征
信系统、银行间市场金融基础设施及其运营机构，由中国人
民银行负责监管；其他金融基础设施及其运营机构，由中国
人民银行会同其他相关部门进行功能监管。
第五章
法律责任
第三十三条
有下列情形之一的，金融基础设施管理部
门可以责令限期改正，依照《中华人民共和国中国人民银行
法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国期货和衍
生品法》、《征信业管理条例》等相关法律、行政法规，对金
融基础设施运营机构、直接负责的董事（理事）、监事和高
级管理人员或直接责任人员予以处罚；涉嫌构成犯罪的，依
法移送司法机关追究刑事责任：
（一）未按照本办法规定报金融基础设施管理部门批
准的；
（二）未按照本办法规定向金融基础设施管理部门备案

[P13]
— 13 —
的；
（三）未按照本办法规定向金融基础设施管理部门报告
的；
（四）违反本办法规定，拒绝、阻碍金融基础设施管理
部门的询问、检查、调查或不如实提供有关文件、资料的；
（五）违反本办法规定，聘任不符合任职条件的董事（理
事）、监事和高级管理人员的；
（六）无正当理由限制或拒绝为参与者提供金融基础设
施服务，或中断、终止金融基础设施业务的；
（七）存在危害自身或其他金融基础设施稳健运营，以
及影响金融市场运行秩序的其他违法违规行为；
（八）违反本办法管理规定的其他情形。
第三十四条
擅自运营金融基础设施、实质性开办金融
基础设施业务的，由相关部门或县级以上人民政府根据职责
分工依照《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共
和国证券法》、《中华人民共和国期货和衍生品法》、《征信业
管理条例》等相关法律、行政法规予以取缔、没收违法所得、
罚款等；涉嫌构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第三十五条
金融基础设施运营机构超出原业务范围
开办金融基础设施业务，由金融基础设施管理部门根据职责
分工责令限期改正，依照《中华人民共和国中国人民银行
法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国期货和衍
生品法》、《征信业管理条例》等相关法律、行政法规予以处

[P14]
— 14 —
罚；涉嫌构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第三十六条
对破坏、危害金融基础设施，影响金融基
础设施及其运营机构安全稳定运行的单位与个人，由金融基
础设施管理部门依照《中华人民共和国中国人民银行法》、
《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国期货和衍生品
法》、《征信业管理条例》等相关法律、行政法规予以处罚；
构成违反治安管理规定行为的，由有关部门依照《中华人民
共和国治安管理处罚法》予以处罚；涉嫌构成犯罪的，依法
移送司法机关追究刑事责任。
第六章
附
则
第三十七条
本办法自2025 年10 月1 日起施行。