[P1]
- 1 -
一、将第十二条第二款修改为：“发行人和主承销商应当安
排不低于本次网下发行证券数量的一定比例的证券优先向公募
基金、社保基金、养老金、年金基金、银行理财产品、保险资
金、保险资产管理产品和合格境外投资者资金，以及经中国证
监会批准的证券交易所规则规定的其他资金等配售，网下优先
配售比例下限遵守证券交易所相关规定。前述资金有效申购不
足安排数量的，发行人和主承销商可以向其他符合条件的网下
投资者配售剩余部分。”第三款修改为：“对网下投资者进行分
类配售的，同类投资者获得配售的比例应当相同。前款规定的
优先配售资金的配售比例应当不低于其他投资者。分类配售的
具体要求适用证券交易所相关规定。”
二、删除第二十一条第三款。
三、将第二十七条第五项修改为：“以直接或通过其利益相
关方向参与认购的投资者提供财务资助或补偿等方式损害公司利
益”。第六项修改为：“以自有资金或者变相以自有资金参与网下
配售”。
四、将第三十三条第一款中的“股东大会”修改为“股东
会”。
五、将第三十八条修改为：“上市公司向特定对象发行证券
的，上市公司及其控股股东、实际控制人、主要股东不得通过向发
行对象做出保底保收益或者变相保底保收益承诺、直接或者通过利

[P2]
- 2 -
益相关方向发行对象提供财务资助或者其他补偿等方式损害公司利
益。”
六、新增一条，作为第六十一条：“公司依法不设监事会
的，不适用本办法有关监事的规定。”
本决定自公布之日起施行。
《证券发行与承销管理办法》根据本决定作相应修改，重新公
布。

[P3]
- 1 -
（2006年9月11日中国证券监督管理委员会第189次主席办
公会议审议通过
根据2010年10月11日、2012年5月18 日中国
证券监督管理委员会《关于修改〈证券发行与承销管理办
法〉的决定》修正
2013年10月8日中国证券监督管理委员会第
11 次主席办公会议修订
根据2014 年3月21日、2015年12月30
日、2017年9月7 日、2018年6月15日中国证券监督管理委员会
《关于修改〈证券发行与承销管理办法〉的决定》修正
根据
2023年2月17日中国证券监督管理委员会第2次委务会议修订
根据2025年3月27日中国证券监督管理委员会《关于修改〈证
券发行与承销管理办法〉的决定》修正）
第一章
总
则
第一条
为规范证券发行与承销行为，保护投资者合法权
益，根据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）和《中
华人民共和国公司法》，制定本办法。
第二条
发行人在境内发行股票、存托凭证或者可转换公司
债券（以下统称证券），证券公司在境内承销证券以及投资者认购
境内发行的证券，首次公开发行证券时公司股东向投资者公开发

[P4]
- 2 -
售其所持股份（以下简称老股转让），适用本办法。中国证券监督
管理委员会（以下简称中国证监会）另有规定的，从其规定。
存托凭证境外基础证券发行人应当履行本办法中发行人的义
务，承担相应的法律责任。
第三条
中国证监会依法对证券发行与承销行为进行监督
管理。证券交易所、证券登记结算机构和中国证券业协会应当
制定相关业务规则，规范证券发行与承销行为。
中国证监会依法批准证券交易所制定的发行承销制度规
则，建立对证券交易所发行承销过程监管的监督机制，持续关
注证券交易所发行承销过程监管情况。
证券交易所对证券发行承销过程实施监管，对发行人及其
控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员，承销
商、证券服务机构、投资者等进行自律管理。
中国证券业协会负责对承销商、网下投资者进行自律管理。
第四条
证券公司承销证券，应当依据本办法以及中国证监
会有关风险控制和内部控制等相关规定，制定严格的风险管理制
度和内部控制制度，加强定价和配售过程管理，落实承销责任。
为证券发行出具相关文件的证券服务机构和人员，应当按照
本行业公认的业务标准和道德规范，严格履行法定职责，对其所
出具文件的真实性、准确性和完整性承担责任。
第二章
定价与配售
第五条
首次公开发行证券，可以通过询价的方式确定证券

[P5]
- 3 -
发行价格，也可以通过发行人与主承销商自主协商直接定价等其
他合法可行的方式确定发行价格。发行人和主承销商应当在招股
意向书（或招股说明书，下同）和发行公告中披露本次发行证券
的定价方式。
首次公开发行证券通过询价方式确定发行价格的，可以初步
询价后确定发行价格，也可以在初步询价确定发行价格区间后，
通过累计投标询价确定发行价格。
第六条
首次公开发行证券发行数量二千万股（份）以下且
无老股转让计划的，发行人和主承销商可以通过直接定价的方式
确定发行价格。发行人尚未盈利的，应当通过向网下投资者询价
方式确定发行价格，不得直接定价。
通过直接定价方式确定的发行价格对应市盈率不得超过同行
业上市公司二级市场平均市盈率；已经或者同时境外发行的，通
过直接定价方式确定的发行价格还不得超过发行人境外市场价
格。
首次公开发行证券采用直接定价方式的，除本办法第二十三
条第三款规定的情形外全部向网上投资者发行，不进行网下询价
和配售。
第七条
首次公开发行证券采用询价方式的，应当向证券公
司、基金管理公司、期货公司、信托公司、保险公司、财务公
司、合格境外投资者和私募基金管理人等专业机构投资者，以及
经中国证监会批准的证券交易所规则规定的其他投资者询价。上
述询价对象统称网下投资者。
网下投资者应当具备丰富的投资经验、良好的定价能力和风

[P6]
- 4 -
险承受能力，向中国证券业协会注册，接受中国证券业协会的自
律管理，遵守中国证券业协会的自律规则。
发行人和主承销商可以在符合中国证监会相关规定和证券交
易所、中国证券业协会自律规则前提下，协商设置网下投资者的
具体条件，并在发行公告中预先披露。主承销商应当对网下投资
者是否符合预先披露的条件进行核查，对不符合条件的投资者，
应当拒绝或剔除其报价。
第八条
首次公开发行证券采用询价方式的，主承销商应
当遵守中国证券业协会关于投资价值研究报告的规定，向网下
投资者提供投资价值研究报告。
第九条
首次公开发行证券采用询价方式的，符合条件的网
下投资者可以自主决定是否报价。符合条件的网下投资者报价
的，主承销商无正当理由不得拒绝。网下投资者应当遵循独立、
客观、诚信的原则合理报价，不得协商报价或者故意压低、抬高
价格。
网下投资者参与报价时，应当按照中国证券业协会的规定
持有一定金额的非限售股份或存托凭证。
参与询价的网下投资者可以为其管理的不同配售对象分别
报价，具体适用证券交易所规定。首次公开发行证券发行价格
或价格区间确定后，提供有效报价的投资者方可参与申购。
第十条
首次公开发行证券采用询价方式的，网下投资者
报价后，发行人和主承销商应当剔除拟申购总量中报价最高的部
分，然后根据剩余报价及拟申购数量协商确定发行价格。剔除
部分的配售对象不得参与网下申购。最高报价剔除的具体要求

[P7]
- 5 -
适用证券交易所相关规定。
公开发行证券数量在四亿股（份）以下的，有效报价投资者
的数量不少于十家；公开发行证券数量超过四亿股（份）的，
有效报价投资者的数量不少于二十家。剔除最高报价部分后有
效报价投资者数量不足的，应当中止发行。
第十一条
首次公开发行证券时，发行人和主承销商可以自
主协商确定有效报价条件、配售原则和配售方式，并按照事先
确定的配售原则在有效申购的网下投资者中选择配售证券的对
象。
第十二条
首次公开发行证券采用询价方式在主板上市
的，公开发行后总股本在四亿股（份）以下的，网下初始发行比
例不低于本次公开发行证券数量的百分之六十；公开发行后总
股本超过四亿股（份）或者发行人尚未盈利的，网下初始发行
比例不低于本次公开发行证券数量的百分之七十。首次公开发
行证券采用询价方式在科创板、创业板上市的，公开发行后总
股本在四亿股（份）以下的，网下初始发行比例不低于本次公
开发行证券数量的百分之七十；公开发行后总股本超过四亿股
（份）或者发行人尚未盈利的，网下初始发行比例不低于本次公
开发行证券数量的百分之八十。
发行人和主承销商应当安排不低于本次网下发行证券数量
的一定比例的证券优先向公募基金、社保基金、养老金、年金
基金、银行理财产品、保险资金、保险资产管理产品和合格境
外投资者资金，以及经中国证监会批准的证券交易所规则规定
的其他资金等配售，网下优先配售比例下限遵守证券交易所相

[P8]
- 6 -
关规定。前述资金有效申购不足安排数量的，发行人和主承销
商可以向其他符合条件的网下投资者配售剩余部分。
对网下投资者进行分类配售的，同类投资者获得配售的比
例应当相同。前款规定的优先配售资金的配售比例应当不低于
其他投资者。分类配售的具体要求适用证券交易所相关规定。
安排战略配售的，应当扣除战略配售部分后确定网下网上发
行比例。
第十三条
首次公开发行证券，网下投资者应当结合行业监
管要求、资产规模等合理确定申购金额，不得超资产规模申购，
承销商应当认定超资产规模的申购为无效申购。
第十四条
首次公开发行证券采用询价方式的，发行人和主
承销商可以安排一定比例的网下发行证券设置一定期限的限售
期，具体安排适用证券交易所规定。
第十五条
首次公开发行证券采用询价方式的，网上投资者
有效申购数量超过网上初始发行数量一定倍数的，应当从网下向
网上回拨一定数量的证券。有效申购倍数、回拨比例及回拨后无
限售期网下发行证券占本次公开发行证券数量比例由证券交易所
规定。
网上投资者申购数量不足网上初始发行数量的，发行人和主
承销商可以将网上发行部分向网下回拨。
网下投资者申购数量不足网下初始发行数量的，发行人和主
承销商不得将网下发行部分向网上回拨，应当中止发行。
第十六条
首次公开发行证券，网上投资者应当持有一定数
量非限售股份或存托凭证，并自主表达申购意向，不得概括委托

[P9]
- 7 -
证券公司进行证券申购。采用其他方式进行网上申购和配售的，
应当符合中国证监会的有关规定。
第十七条
首次公开发行证券的网下发行应当和网上发行同
时进行，网下和网上投资者在申购时无需缴付申购资金。
网上申购时仅公告发行价格区间、未确定发行价格的，主承
销商应当安排投资者按价格区间上限申购。
投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得同时参与。
第十八条
首次公开发行证券，市场发生重大变化的，发行
人和主承销商可以要求网下投资者缴纳保证金，保证金占拟申购
金额比例上限由证券交易所规定。
第十九条
网下和网上投资者申购证券获得配售后，应当按
时足额缴付认购资金。网上投资者在一定期限内多次未足额缴款
的，由中国证券业协会会同证券交易所进行自律管理。
除本办法规定的中止发行情形外，发行人和主承销商还可以
在符合中国证监会和证券交易所相关规定前提下约定中止发行的
其他具体情形并预先披露。中止发行后，在注册文件有效期内，
经向证券交易所报备，可以重新启动发行。
第二十条
首次公开发行证券，市场发生重大变化，投资者
弃购数量占本次公开发行证券数量的比例较大的，发行人和主承
销商可以就投资者弃购部分向网下投资者进行二次配售，具体要
求适用证券交易所规定。
第二十一条
首次公开发行证券，可以实施战略配售。
参与战略配售的投资者不得参与本次公开发行证券网上发
行与网下发行，但证券投资基金管理人管理的未参与战略配售

[P10]
- 8 -
的公募基金、社保基金、养老金、年金基金除外。参与战略配
售的投资者应当按照最终确定的发行价格认购其承诺认购数量
的证券，并承诺获得本次配售的证券持有期限不少于十二个
月，持有期限自本次公开发行的证券上市之日起计算。
参与战略配售的投资者应当使用自有资金认购，不得接受
他人委托或者委托他人参与配售，但依法设立并符合特定投资目
的的证券投资基金等除外。
第二十二条
首次公开发行证券实施战略配售的，参与战
略配售的投资者的数量应当不超过三十五名，战略配售证券数
量占本次公开发行证券数量的比例应当不超过百分之五十。
发行人和主承销商应当根据本次公开发行证券数量、证券
限售安排等情况，合理确定参与战略配售的投资者数量和配售比
例，保障证券上市后必要的流动性。
发行人应当与参与战略配售的投资者事先签署配售协议。主
承销商应当对参与战略配售的投资者的选取标准、配售资格等进
行核查，要求发行人、参与战略配售的投资者就核查事项出具承
诺函，并聘请律师事务所出具法律意见书。
发行人和主承销商应当在发行公告中披露参与战略配售的投
资者的选择标准、向参与战略配售的投资者配售的证券数量、占
本次公开发行证券数量的比例以及持有期限等。
第二十三条
发行人的高级管理人员与核心员工可以通过设
立资产管理计划参与战略配售。前述资产管理计划获配的证券数
量不得超过本次公开发行证券数量的百分之十。
发行人的高级管理人员与核心员工按照前款规定参与战略配

[P11]
- 9 -
售的，应当经发行人董事会审议通过，并在招股说明书中披露参
与人员的姓名、担任职务、参与比例等事项。
保荐人的相关子公司或者保荐人所属证券公司的相关子公司
参与发行人证券配售的具体规则由证券交易所另行规定。
第二十四条
首次公开发行证券，发行人和主承销商可以在
发行方案中采用超额配售选择权。采用超额配售选择权发行证券
的数量不得超过首次公开发行证券数量的百分之十五。超额配售
选择权的实施应当遵守证券交易所、证券登记结算机构和中国证
券业协会的规定。
第二十五条
首次公开发行证券时公司股东公开发售股份
的，公司股东应当遵循平等自愿的原则协商确定首次公开发行时
公司股东之间各自公开发售股份的数量。公司股东公开发售股份
的发行价格应当与公司发行股份的价格相同。
首次公开发行证券时公司股东公开发售的股份，公司股东已
持有时间应当在三十六个月以上。
公司股东公开发售股份的，股份发售后，公司的股权结构不
得发生重大变化，实际控制人不得发生变更。
公司股东公开发售股份的具体办法由证券交易所规定。
第二十六条
首次公开发行证券网下配售时，发行人和主
承销商不得向下列对象配售证券：
（一）发行人及其股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员和其他员工；发行人及其股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员能够直接或间接实施控制、共同控制或施加重大影
响的公司，以及该公司控股股东、控股子公司和控股股东控制的

[P12]
- 10 -
其他子公司；
（二）主承销商及其持股比例百分之五以上的股东，主承销商
的董事、监事、高级管理人员和其他员工；主承销商及其持股比
例百分之五以上的股东、董事、监事、高级管理人员能够直接或
间接实施控制、共同控制或施加重大影响的公司，以及该公司控
股股东、控股子公司和控股股东控制的其他子公司；
（三）承销商及其控股股东、董事、监事、高级管理人员和
其他员工；
（四）本条第（一）、（二）、（三）项所述人士的关系密切的
家庭成员，包括配偶、子女及其配偶、父母及配偶的父母、兄
弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母；
（五）过去六个月内与主承销商存在保荐、承销业务关系的
公司及其持股百分之五以上的股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员，或已与主承销商签署保荐、承销业务合同
或达成相关意向的公司及其持股百分之五以上的股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理人员；
（六）通过配售可能导致不当行为或不正当利益的其他自然
人、法人和组织。
本条第（二）（三）项规定的禁止配售对象管理的公募基金、社
保基金、养老金、年金基金不受前款规定的限制，但应当符合中
国证监会和国务院其他主管部门的有关规定。
第二十七条
发行人和承销商及相关人员不得有下列行为：
（一）泄露询价和定价信息；
（二）劝诱网下投资者抬高报价，干扰网下投资者正常报价和申

[P13]
- 11 -
购；
（三）以提供透支、回扣或者中国证监会认定的其他不正当
手段诱使他人申购证券；
（四）以代持、信托持股等方式谋取不正当利益或向其他相
关利益主体输送利益；
（五）以直接或通过其利益相关方向参与认购的投资者提供
财务资助或补偿等方式损害公司利益；
（六）以自有资金或者变相以自有资金参与网下配售；
（七）与网下投资者互相串通，协商报价和配售；
（八）收取网下投资者回扣或其他相关利益；
（九）以任何方式操纵发行定价。
第三章
证券承销
第二十八条
证券公司承销证券，应当依照《证券法》第二
十六条的规定采用包销或者代销方式。
发行人和主承销商应当签订承销协议，在承销协议中界定双
方的权利义务关系，约定明确的承销基数。采用包销方式的，应
当明确包销责任；采用代销方式的，应当约定发行失败后的处理
措施。
证券发行由承销团承销的，组成承销团的承销商应当签订承
销团协议，由主承销商负责组织承销工作。证券发行由两家以上
证券公司联合主承销的，所有担任主承销商的证券公司应当共同
承担主承销责任，履行相关义务。承销团由三家以上承销商组成

[P14]
- 12 -
的，可以设副主承销商，协助主承销商组织承销活动。
证券公司不得以不正当竞争手段招揽承销业务。承销团成员
应当按照承销团协议及承销协议的规定进行承销活动，不得进行
虚假承销。
第二十九条
证券发行采用代销方式的，应当在发行公告或
者认购邀请书中披露发行失败后的处理措施。证券发行失败后，
主承销商应当协助发行人按照发行价并加算银行同期存款利息返
还证券认购人。
第三十条
证券公司实施承销前，应当向证券交易所报送发
行与承销方案。
第三十一条
投资者申购缴款结束后，发行人和主承销商应
当聘请符合《证券法》规定的会计师事务所对申购和募集资金进
行验证，并出具验资报告；应当聘请符合《证券法》规定的律师
事务所对网下发行过程、配售行为、参与定价和配售的投资者资
质条件及其与发行人和承销商的关联关系、资金划拨等事项进行
见证，并出具专项法律意见书。
首次公开发行证券和上市公司向不特定对象发行证券在证券
上市之日起十个工作日内，上市公司向特定对象发行证券在验资
完成之日起十个工作日内，主承销商应当将验资报告、专项法律
意见书、承销总结报告等文件一并通过证券交易所向中国证监会
备案。
第四章
上市公司证券发行与承销的特别规定

[P15]
- 13 -
第三十二条
上市公司向特定对象发行证券未采用自行销售
方式或者上市公司向原股东配售股份（以下简称配股）的，应当
采用代销方式。
上市公司向特定对象发行证券采用自行销售方式的，应当遵
守中国证监会和证券交易所的相关规定。
第三十三条
上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积
金转增股本方案尚未提交股东会表决或者虽经股东会表决通过但
未实施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商
不得承销上市公司发行的证券。
利润分配方案实施完毕时间为股息、红利发放日，公积金转
增股本方案实施完毕时间为除权日。
第三十四条
上市公司配股的，应当向股权登记日登记在册
的股东配售，且配售比例应当相同。
上市公司向不特定对象募集股份（以下简称增发）或者向不
特定对象发行可转换公司债券的，可以全部或者部分向原股东优
先配售，优先配售比例应当在发行公告中披露。
网上投资者在申购可转换公司债券时无需缴付申购资金。
第三十五条
上市公司增发或者向不特定对象发行可转换公
司债券的，经审慎评估，主承销商可以对参与网下配售的机构投
资者进行分类，对不同类别的机构投资者设定不同的配售比例，
对同一类别的机构投资者应当按相同的比例进行配售。主承销商
应当在发行公告中明确机构投资者的分类标准。
主承销商未对机构投资者进行分类的，应当在网下配售和网
上发行之间建立回拨机制，回拨后两者的获配比例应当一致。

[P16]
- 14 -
第三十六条
上市公司和主承销商可以在增发发行方案中采
用超额配售选择权，具体比照本办法第二十四条执行。
第三十七条
上市公司向不特定对象发行证券的，应当比照
本办法第十三条关于首次公开发行证券网下投资者不得超资产规
模申购、第二十条关于首次公开发行证券二次配售的规定执行。
第三十八条
上市公司向特定对象发行证券的，上市公司及
其控股股东、实际控制人、主要股东不得通过向发行对象做出保
底保收益或者变相保底保收益承诺、直接或者通过利益相关方向
发行对象提供财务资助或者其他补偿等方式损害公司利益。
第三十九条
上市公司向特定对象发行证券采用竞价方式
的，认购邀请书内容、认购邀请书发送对象范围、发行价格及发
行对象的确定原则等应当符合中国证监会及证券交易所相关规
定，上市公司和主承销商的控股股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员及其控制或者施加重大影响的关联方不得参与
竞价。
第四十条
上市公司发行证券期间相关证券的停复牌安排，
应当遵守证券交易所的相关业务规则。
第五章
信息披露
第四十一条
发行人和主承销商在发行过程中，应当按照中
国证监会规定的要求编制信息披露文件，履行信息披露义务。发
行人和承销商在发行过程中披露的信息，应当真实、准确、完
整、及时，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。

[P17]
- 15 -
第四十二条
首次公开发行证券申请文件受理后至发行人发
行申请经中国证监会注册、依法刊登招股意向书前，发行人及与
本次发行有关的当事人不得采取任何公开方式或变相公开方式进
行与证券发行相关的推介活动，也不得通过其他利益关联方或委
托他人等方式进行相关活动。
第四十三条
首次公开发行证券招股意向书刊登后，发行人
和主承销商可以向网下投资者进行推介和询价，并通过互联网等
方式向公众投资者进行推介。
发行人和主承销商向公众投资者进行推介时，向公众投资者
提供的发行人信息的内容及完整性应当与向网下投资者提供的信
息保持一致。
第四十四条
发行人和主承销商在推介过程中不得夸大宣
传，或者以虚假广告等不正当手段诱导、误导投资者，不得披露
除招股意向书等公开信息以外的发行人其他信息。
承销商应当保留推介、定价、配售等承销过程中的相关资料
至少三年并存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，如
实、全面反映询价、定价和配售过程。
第四十五条
发行人和主承销商在发行过程中公告的信息，
应当在证券交易所网站和符合中国证监会规定条件的媒体发布，
同时将其置备于公司住所、证券交易所，供社会公众查阅。
第四十六条
发行人披露的招股意向书除不含发行价格、筹
资金额以外，其内容与格式应当与招股说明书一致，并与招股说
明书具有同等法律效力。
第四十七条
首次公开发行证券的发行人和主承销商应当在

[P18]
- 16 -
发行和承销过程中公开披露以下信息，并遵守证券交易所的相关
规定：
（一）招股意向书刊登首日，应当在发行公告中披露发行定价
方式、定价程序、参与网下询价投资者条件、证券配售原则、配
售方式、有效报价的确定方式、中止发行安排、发行时间安排和
路演推介相关安排等信息；发行人股东进行老股转让的，还应当
披露预计老股转让的数量上限，老股转让股东名称及各自转让老
股数量，并明确新股发行与老股转让数量的调整机制；
（二）网上申购前，应当披露每位网下投资者的详细报价情
况，包括投资者名称、申购价格及对应的拟申购数量；剔除最高
报价有关情况；剔除最高报价后网下投资者报价的中位数和加权
平均数以及公募基金、社保基金、养老金、年金基金、保险资金
和合格境外投资者资金报价的中位数和加权平均数；有效报价和
发行价格或者价格区间的确定过程；发行价格或者价格区间及对
应的市盈率；按照发行价格计算的募集资金情况，所筹资金不能
满足使用需求的，还应当披露相关投资风险；网下网上的发行方
式和发行数量；回拨机制；中止发行安排；申购缴款要求等。已公
告老股转让方案的，还应当披露老股转让和新股发行的确定数
量，老股转让股东名称及各自转让老股数量，并提示投资者关
注，发行人将不会获得老股转让部分所得资金；
（三）采用询价方式且存在以下情形之一的，应当在网上申购
前发布投资风险特别公告，详细说明定价合理性，提示投资者注
意投资风险：发行价格对应市盈率超过同行业上市公司二级市场
平均市盈率的；发行价格超过剔除最高报价后网下投资者报价的

[P19]
- 17 -
中位数和加权平均数，以及剔除最高报价后公募基金、社保基
金、养老金、年金基金、保险资金和合格境外投资者资金报价中
位数和加权平均数的孰低值的；发行价格超过境外市场价格的；
发行人尚未盈利的；
（四）在发行结果公告中披露获配投资者名称以及每个获配投
资者的报价、申购数量和获配数量等，并明确说明自主配售的结
果是否符合事先公布的配售原则；对于提供有效报价但未参与申
购，或实际申购数量明显少于报价时拟申购量的投资者应当列表
公示并着重说明；披露网上、网下投资者获配未缴款金额以及主
承销商的包销比例，列表公示获得配售但未足额缴款的网下投资
者；披露保荐费用、承销费用、其他中介费用等发行费用信息；
（五）实施战略配售的，应当在网下配售结果公告中披露参与
战略配售的投资者的名称、认购数量及持有期限等情况。
第四十八条
发行人和主承销商在披露发行市盈率时，应当
同时披露发行市盈率的计算方式。在进行市盈率比较分析时，应
当合理确定发行人行业归属，并分析说明行业归属的依据。存在
多个市盈率口径时，应当充分列示可供选择的比较基准，并按照
审慎、充分提示风险的原则选取和披露行业平均市盈率。发行人
还可以同时披露市净率等反映发行人所在行业特点的估值指标。
发行人尚未盈利的，可以不披露发行市盈率及与同行业市
盈率比较的相关信息，但应当披露市销率、市净率等反映发行
人所在行业特点的估值指标。
第六章
监督管理和法律责任

[P20]
- 18 -
第四十九条
证券交易所应当建立内部防火墙制度，发行承
销监管部门与其他部门隔离运行。
证券交易所应当建立定期报告制度，及时总结发行承销监管
的工作情况，并向中国证监会报告。
发行承销涉嫌违法违规或者存在异常情形的，证券交易所应
当及时调查处理。发现违法违规情形的，可以按照自律监管规则
对有关单位和责任人员采取一定期限内不接受与证券承销业务相
关的文件、认定为不适当人选等自律监管措施或纪律处分。
证券交易所在发行承销监管过程中，发现重大敏感事项、重
大无先例情况、重大舆情、重大违法线索的，应当及时向中国证
监会请示报告。
第五十条
中国证券业协会应当建立对承销商询价、定价、
配售行为和网下投资者报价、申购行为的日常监管制度，加强相
关行为的监督检查，发现违法违规情形的，可以按照自律监管规
则对有关单位和责任人员采取认定不适合从事相关业务等自律监
管措施或者纪律处分。
中国证券业协会应当建立对网下投资者和承销商的跟踪分
析和评价体系，并根据评价结果采取奖惩措施。
第五十一条
证券公司承销擅自公开发行或者变相公开发
行的证券的，中国证监会可以采取本办法第五十五条规定的措
施。依法应予行政处罚的，依照《证券法》第一百八十三条的
规定处罚。
第五十二条
证券公司及其直接负责的主管人员和其他直

[P21]
- 19 -
接责任人员在承销证券过程中，有下列行为之一的，中国证监
会可以采取本办法第五十五条规定的监管措施；依法应予行政处
罚的，依照《证券法》第一百八十四条的规定予以处罚：
（一）进行虚假的或者误导投资者的广告宣传或者其他宣传
推介活动；
（二）以不正当竞争手段招揽承销业务；
（三）从事本办法第二十七条规定禁止的行为；
（四）向不符合本办法第七条规定的网下投资者配售证券，
或向本办法第二十六条规定禁止配售的对象配售证券；
（五）未按本办法要求披露有关文件；
（六）未按照事先披露的原则和方式配售证券，或其他未依
照披露文件实施的行为；
（七）向投资者提供除招股意向书等公开信息以外的发行人
其他信息；
（八）未按照本办法要求保留推介、定价、配售等承销过程
中相关资料；
（九）其他违反证券承销业务规定的行为。
第五十三条
发行人及其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员有下列行为之一的，中国证监会可以采取本办法第五
十五条规定的监管措施；违反《证券法》相关规定的，依法进
行行政处罚：
（一）从事本办法第二十七条规定禁止的行为；
（二）夸大宣传，或者以虚假广告等不正当手段诱导、误导
投资者；

[P22]
- 20 -
（三）向投资者提供除招股意向书等公开信息以外的发行人
信息。
第五十四条
公司股东公开发售股份违反本办法第二十五
条规定的，中国证监会可以采取本办法第五十五条规定的监管措
施；违反法律、行政法规、中国证监会其他规定和证券交易所
规则规定的，依法进行查处；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，
追究刑事责任。
第五十五条
发行人及其控股股东和实际控制人、证券公
司、证券服务机构、投资者及其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员有失诚信，存在其他违反法律、行政法规或者本办法规
定的行为的，中国证监会可以视情节轻重采取责令改正、监管谈
话、出具警示函、责令公开说明等监管措施；情节严重的，可以
对有关责任人员采取证券市场禁入措施；依法应予行政处罚的，
依照有关规定进行处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究
其刑事责任。
第五十六条
中国证监会发现发行承销涉嫌违法违规或者存
在异常情形的，可以要求证券交易所对相关事项进行调查处
理，或者直接责令发行人和承销商暂停或者中止发行。
第五十七条
中国证监会发现证券交易所自律监管措施或
者纪律处分失当的，可以责令证券交易所改正。
中国证监会对证券交易所发行承销过程监管工作进行年度
例行检查，定期或者不定期按一定比例对证券交易所发行承销
过程监管等相关工作进行抽查。
对于中国证监会在检查和抽查过程中发现的问题，证券交

[P23]
- 21 -
易所应当整改。
证券交易所发现重大敏感事项、重大无先例情况、重大舆
情、重大违法线索未向中国证监会请示报告或者请示报告不及
时，不配合中国证监会对发行承销监管工作的检查、抽查或者不
按中国证监会的整改要求进行整改的，由中国证监会责令改正；
情节严重的，追究直接责任人员相关责任。
第五十八条
中国证监会将遵守本办法的情况记入证券市场
诚信档案，会同有关部门加强信息共享，依法实施守信激励与失
信惩戒。
第七章
附
则
第五十九条
北京证券交易所的证券发行与承销适用中国
证监会其他相关规定。
上市公司向不特定对象发行优先股的发行程序参照本办法关
于上市公司增发的相关规定执行，向特定对象发行优先股的发行
程序参照本办法关于上市公司向特定对象发行证券的相关规定执
行，《优先股试点管理办法》或者中国证监会另有规定的，从其
规定。
第六十条
本办法所称“公募基金”是指通过公开募集方式
设立的证券投资基金；“社保基金”是指全国社会保障基金；“养
老金”是指基本养老保险基金；“年金基金”是指企业年金基金
和职业年金基金；“保险资金”是指符合《保险资金运用管理办
法》等规定的保险资金。

[P24]
- 22 -
本办法所称“同行业上市公司二级市场平均市盈率”按以下
原则确定：
（一）中证指数有限公司发布的同行业最近一个月静态平均
市盈率；
（二）中证指数有限公司未发布本款第（一）项市盈率的，
可以由主承销商计算不少于三家同行业可比上市公司的二级市
场最近一个月静态平均市盈率得出。
本办法所称“以上”“以下”“不少于”“不超过”“低于”均
含本数，所称“超过”“不足”均不含本数。
第六十一条
公司依法不设监事会的，不适用本办法有关监
事的规定。
第六十二条
本办法自公布之日起施行。