[P1]
1
《证券期货违法行为“吹哨人”奖励
工作规定》修订说明
为深入贯彻党中央、国务院决策部署，进一步完善举报制
度，有效回应市场关切，弘扬公正担当的“吹哨人”文化，更
好适应资本市场高质量发展和监管执法工作要求，结合举报工
作实践，中国证监会会同财政部修订完善了《证券期货违法违
规行为举报工作暂行规定》(以下简称《举报规定》)，形成了
《证券期货违法行为“吹哨人”奖励工作规定》（以下简称
《“吹哨人”奖励规定》），现说明如下:
一、修订背景
2014 年6 月，我会发布实施《举报规定》，设立了重大违
法线索有奖举报制度。2020 年1 月，《举报规定》修订（证监
会公告〔2020〕7 号）。近年来，一方面，中央高度重视资本
市场举报制度建设，党中央、国务院对完善证券期货违法违规
举报制度提出了一系列新部署新要求。另一方面，随着我会持
续释放强监管信号，同时有奖举报条款正式写入《证券法》
《期
货和衍生品法》，社会和市场有关方面通过各种方式向我会提
出加大有奖举报力度打击违法行为的意见建议。为落实中央要
求、回应市场关切，有必要对《举报规定》进一步修订完善。
二、修订内容
（一）修改制度名称
制度名称从《证券期货违法违规行为举报工作暂行规定》

[P2]
2
修改为《证券期货违法行为“吹哨人”奖励工作规定》，新增
概念定义，以更好体现“吹哨人”正义担当精神，强调专业特
点，突出激励导向，同时也符合国际惯例。同时，在行文上对
举报制度相关表述作出适应性安排，并与证券期货法律法规举
报条款作了法源上的必要衔接。
（二）完善奖励条件
严重破坏证券期货市场秩序，严重危害金融安全，严重侵
害投资者合法权益的重大案件纳入奖励案件范围。可奖励案件
条件从罚没款金额10 万元提升为100 万元。按要求补充相关
材料信息的匿名“吹哨人”，以及在违法行为中起次要或者辅
助作用的“吹哨人”，符合条件的也可予以奖励。同时补充了
奖励消极条件，明确“吹哨人”撤回线索和妨碍、阻碍违法行
为查处的不予奖励。
（三）较大幅度提高奖励标准
提高奖金比例，奖励金额由案件罚没款金额1%提升为3%。
提供重大违法行为线索的，奖金上限也从10 万元提升为50
万元。提供的案件线索在全国范围内有重大影响，或者涉案数
额特别巨大，或者“吹哨人”为内部知情人员的，每案奖金上
限从30 万元、60 万元统一提升至100 万元。
（四）严格规范办理要求
明确依法秉公处理，分级负责办理，严格保密信息，充分
保护“吹哨人”合法权益的工作原则。明确接收线索渠道及处
理职责分工。设立专门机制，线索处理单位可征得内部知情人

[P3]
3
员同意后请其协助核查。进一步规范办理程序和线索处理方
式。“吹哨人”可以通过网络平台查询线索处理程序性信息，
线索处理单位不另行答复或者告知“吹哨人”线索处理信息。
（五）优化奖励程序
进一步明确奖励启动程序，中国证监会根据奖励案件数
量、奖励金额测算情况和当年部门预算情况批次实施“吹哨人”
奖励工作。启动奖励程序后，中国证监会公布拟奖励案件名单、
奖励时间安排、确认登记程序等，同步由中国证券投资者保护
基金有限责任公司协助办理“吹哨人”奖励相关工作。明确“吹
哨人”登记确认期限为3 个月。明确奖励资金纳入中国证监会
部门预算。为激励“吹哨人”及时提供重大违法线索，在案件
罚没款入库金额能够覆盖奖励金额后启动奖励程序，一起案件
奖励一次，案件奖金总额不超过罚没款实际收缴金额。
（六）完善保护机制
对“吹哨人”身份信息实行匿名管理，因核实情况、实施
奖励而联系“吹哨人”，需要使用“吹哨人”身份信息的，应
当履行登记手续。严格规范收集处理内部知情人员个人信息。
任何单位和个人不得以暴力、胁迫、诽谤、泄露个人隐私或者
其他违法手段打击报复“吹哨人”，不得以解除、变更劳动合
同或者其他方式阻拦、限制或者干扰内部知情人员提供违法线
索。发行人、上市公司、非上市公众公司、证券期货经营机构、
证券期货服务机构等打击报复“吹哨人”的，按照公司治理、

[P4]
4
内部控制存在缺陷，视情节轻重依法依规处理，合规风控、督
察稽核人员参与的，依法依规从重处理。
（七）健全监督问责机制
加强对线索处理履职不力的追责问责机制建设，规定线索
处理单位的工作人员对“吹哨人”提供的重大违法行为线索，
不履行职责、玩忽职守、徇私舞弊，影响查处工作的，视情节
轻重依法依规作出处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
三、公开征求意见情况
2025 年9 月30 日至10 月30 日，我会联合财政部就《“吹
哨人”奖励规定》向社会公开征求意见。征求意见期间，共收
到意见建议178 条。总体看，各方普遍持积极评价，认为修订
出台《“吹哨人”奖励规定》有利于激励“吹哨人”提供违法
线索，维护资本市场秩序，促进资本市场高质量发展。市场意
见大多数涉及细化配套规则和处理机制，我们逐条进行了认真
研究，大多数意见建议已采纳，部分意见与相关法律法规存在
冲突或考虑奖励幅度的合理性，未予采纳；关于加强制度落地
实施方面的其他意见建议，我们将在后续工作中统筹解决。