[P1]
1
为贯彻落实中央金融工作会议精神和新“国九条”关于完
善行政执法当事人承诺制度的要求，中国证监会对《证券期
货行政执法当事人承诺制度实施规定》（证监会令第194 号，
以下简称《实施规定》）进行了修改完善，形成了《关于修
改〈证券期货行政执法当事人承诺制度实施规定〉的决定》
（以下简称《决定》），现说明如下：
一、背景情况
2015 年2 月，经国务院批准，中国证监会在证券期货领
域开展行政和解试点。在总结试点经验的基础上，中国证监
会推动建立了行政执法当事人承诺制度，形成了以《中华人
民共和国证券法》《中华人民共和国期货和衍生品法》为基
础，以国务院《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》
（以下简称《实施办法》）为核心，以中国证监会《实施规
定》《证券期货行政执法当事人承诺金管理办法》等规章规
范性文件为支撑的制度体系。同时，中国证监会按照国务院
《实施办法》的要求，设立了行政执法当事人承诺审核委员
会，负责对行政执法当事人承诺申请受理、承诺认可协议签
署、中止调查、终止调查等重大事项进行集体决策。
截至目前，中国证监会对紫晶存储案、泽达易盛案两起
案件的有关中介机构适用行政执法当事人承诺制度，较好发

[P2]
2
挥了行政执法当事人承诺制度在救济、惩戒、教育、化解市
场矛盾纠纷等方面的综合性作用，各方评价总体上积极正
面，法律效果与社会效果良好。为更好实施法律规定的行政
执法当事人承诺制度，充分发挥行政执法当事人承诺制度在
提高执法效能、维护投资者权益方面的积极作用，有必要进
一步完善受理条件，优化办理程序，对《实施规定》的相关
规定予以调整、修改。
二、修改的主要内容
（一）关于受理条件
根据国务院《实施办法》第七条第六项规定，《决定》
规定，有下列情形之一的，中国证监会对适用行政执法当事
人承诺的申请不予受理：一是当事人拒绝、阻碍中国证监会
或其派出机构依法对其涉嫌违法行为进行调查；二是当事人
缺乏交纳承诺金的能力；三是当事人被列入证券期货市场严
重失信主体名单且未修复；四是当事人曾因涉嫌证券期货违
法行为适用行政执法当事人承诺制度，自承诺认可协议履行
完毕之日起未逾1 年；五是中国证监会基于审慎监管原则认
为不适用行政执法当事人承诺制度的其他情形。
（二）完善办理程序
《决定》明确了“经过必要的调查”的执行标准，完善了
申请材料要求、补正申请的程序规范，以及内部征求意见程
序等。
（三）加强对当事人的诚信约束
为提升行政执法当事人承诺制度的严肃性，《决定》明

[P3]
3
确，当事人或其受托人利用行政执法当事人承诺恶意拖延调
查、审理程序，向第三方泄露协商内容，打探行政执法当事
人承诺案件办理信息等行为，属于国务院《实施办法》第十
九条规定的违背诚信原则的情形，可以按照规定处理。
此外，《决定》明确，在考虑国务院《实施办法》第十
四条第一款第二项规定的因素时，原则上按照不低于当事人
涉嫌违法行为依法可能被处以罚款、没收违法所得的金额协
商确定。
三、公开征求意见情况
2025 年11 月28 日-12 月28 日，中国证监会向社会公开
征求意见，共收到13 条意见。从反馈情况看，各方总体认
可《决定》，具体意见建议均为对《决定》规定的理解和解
释问题，不涉及条文修改。