[P1]
1
（2025 年12 月30 日中国证券监督管理委员会
第6 次委务会议审议通过）
第一条为了规范证券期货市场监督管理措施的实施，维护
证券期货市场秩序，防范证券期货市场风险，保护公民、法人和
其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国证券法》《中华人
民共和国证券投资基金法》《中华人民共和国期货和衍生品法》
《证券公司监督管理条例》《期货交易管理条例》《私募投资基
金监督管理条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条本办法所称监督管理措施是指中国证券监督管理委
员会（以下简称中国证监会）及其派出机构（以下统称实施机构）
为了保护公共利益、及时矫正违法行为、防范市场风险、维护市
场秩序，依法对当事人采取的下列措施：
（一）责令改正；
（二）监管谈话；
（三）出具警示函；
（四）责令公开说明；
（五）责令定期报告;
（六）责令增加内部合规检查次数；

[P2]
2
（七）责令处分有关人员；
（八）认定为不适当人选;
（九）责令更换董事、监事、高级管理人员或者有关业务部
门、分支机构负责人员等，或者限制其权利；
（十）限制业务活动，责令暂停部分或者全部业务，停止核
准新业务；
（十一）责令负有责任的股东转让股权、负有责任的合伙人
转让财产份额，限制负有责任的股东或者合伙人行使权利；
（十二）限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员
支付报酬、提供福利；
（十三）限制公司自有资金或者风险准备金的调拨和使用；
（十四）限制转让财产或者在财产上设定其他权利；
（十五）法律、行政法规、中国证监会规章规定的其他监督
管理措施。
第三条实施监督管理措施，应当遵循依法原则，按照法律、
行政法规、中国证监会规章规定的程序实施。行政规范性文件不
得设定监督管理措施。
实施监督管理措施，应当遵循效率原则，及时矫正违法行为，
防范风险蔓延与危害后果扩散，坚持风险防控与教育相结合。
实施监督管理措施，应当遵循公正原则，以事实为依据，与
行为的性质、情节、危害程度以及风险大小相当。
第四条实施机构按照法律、行政法规和中国证监会的规定，
对具有下列情形之一的当事人实施监督管理措施：
（一）存在证券基金期货及衍生品违法行为；

[P3]
3
（二）证券基金期货及衍生品经营机构、私募基金管理人治
理结构不健全、内部控制不完善、经营管理混乱；
（三）证券基金期货及衍生品经营机构、私募基金管理人风
险控制不符合规定；
（四）法律、行政法规和中国证监会的规章规定的其他情形。
监督管理措施可以单独或者合并适用。
第五条实施机构应当依法以文字、音像等形式，对监督管
理措施的取证、决定、送达等进行记录，归档保存。
第六条监督管理措施需要现场执法的，应当由具有行政执
法资格的执法人员实施。执法人员不得少于两人，法律、行政法
规另有规定的除外。
第七条实施机构应当自启动监督管理措施实施程序之日起
六个月内作出监督管理措施决定。有特殊情况需要延长的，应当
报经实施机构负责人批准，每次延长期限不得超过六个月。
第八条违法行为在二年内未被发现的，实施机构不再对该
违法行为采取监督管理措施，法律、行政法规、中国证监会规章
另有规定或者违法行为所产生的影响尚未消除的除外。
前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有
连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。
第九条实施机构参与实施监督管理措施的工作人员与当事
人有直接利害关系，或者有其他关系可能影响公正执法的，应当
主动申请回避；当事人也有权申请其回避。
实施机构应当根据回避申请，经审查后作出是否回避的决
定，也可以不经申请直接作出回避决定。

[P4]
4
第十条实施机构实施监督管理措施应当查明事实，全面收
集证据。
实施机构履行其他法定职责依法取得的证据材料、有权机关
移交或者公布的证据材料，以及通过其他渠道依法获取的证据材
料，经审查符合真实性、合法性及关联性要求的，可以在实施监
督管理措施时使用。
第十一条实施本办法第二条第七项至第十四项规定的监督
管理措施的，实施机构应当向当事人送达事先告知书，告知当事
人拟采取的监督管理措施的内容、事实、理由和依据，并告知当
事人依法享有陈述、申辩等权利。
当事人要求陈述、申辩的，应当在事先告知书送达后五个工
作日内提出，并在事先告知书送达后十个工作日内提出陈述、申
辩意见。当事人书面申请延长陈述、申辩期限的，经同意后可以
延期；未按规定提出陈述、申辩的，视为放弃陈述、申辩权利。
当事人按照前款规定进行陈述和申辩的，实施机构应当充分
听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进
行复核；当事人提出的事实、理由或者证据成立的，实施机构应
当采纳。
第十二条对已经送达的事先告知书认定的主要事实、理由、
依据或者拟采取监督管理措施的内容作出调整的，应当重新向当
事人送达事先告知书，但作出对当事人有利变更的除外。
第十三条实施监督管理措施应当进行法制审核，法律、行
政法规和中国证监会的规章另有规定的除外。
第十四条实施机构实施监督管理措施，应当制作监督管理

[P5]
5
措施决定书。监督管理措施决定书应当载明下列事项：
（一）当事人的姓名或者名称；
（二）监督管理措施依据的事实；
（三）监督管理措施的种类和依据；
（四）监督管理措施的履行方式、期限和是否需要整改验收；
（五）申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
（六）监督管理措施的实施机构名称和实施日期；
（七）其他依法应当载明的事项。
监督管理措施决定书应当加盖实施机构的印章。
第十五条监督管理措施决定作出后可以向社会公开，但涉
及国家秘密、商业秘密、个人隐私，以及公开后可能危及国家安
全、公共安全、经济安全、社会稳定、市场稳定等的除外。
责令公开说明等具有公开要求的监督管理措施决定作出后
应当向社会公开。
第十六条在监督管理措施决定书及相关文书作出后七个工
作日内，实施机构原则上应当参照《中华人民共和国民事诉讼法》
等有关规定送达当事人。当事人同意的，可以采用传真、电子邮
件等方式送达。
第十七条在对当事人采取本办法第二条第七项至第十四项
规定的监督管理措施期间，当事人符合解除限制条件的，实施机
构可以自行或者根据当事人的申请解除限制措施。
提前解除限制措施，或者限制期限届满解除限制措施的，当
事人应当按要求整改，并向实施机构提交整改报告。实施机构应
当按照规定及时验收，经验收符合要求的，应当自验收完毕之日

[P6]
6
起三个工作日内解除对当事人采取的有关限制措施。
第十八条监督管理措施决定作出或者限制措施解除后，实
施机构可以通报当事人的所在单位、主管部门、上级单位、有关
纪检监察机关、有关行业协会，或者其控股股东、实际控制人等
部门、单位。
第十九条出现下列情形之一，不立即采取本办法第二条第
七项至第十四项规定的监督管理措施将严重危害金融秩序、影响
金融机构稳健运行、损害公共利益或者出现其他严重危害后果
的，实施机构可以当场或者通过电子通讯等方式听取当事人意
见，不受本办法第十一条规定的形式和时限限制,存在确实无法
联系到当事人等特殊情况的，经实施机构主要负责人批准，不适
用本办法第十一条的规定：
（一）证券基金期货经营机构监管指标恶化；
（二）证券基金期货经营机构经营管理情况恶化；
（三）发生重大风险事件；
（四）存在其他重大风险隐患。
第二十条实施本办法第二条第十五项规定的其他监督管理
措施，对当事人权利义务有较大影响的，适用本办法第十一条、
第十二条、第十七条、第十九条的规定。
第二十一条当事人对监督管理措施决定不服的，可以依法
申请行政复议或者依法直接向人民法院提起诉讼。复议和诉讼期
间，不停止监督管理措施的执行，法律另有规定的除外。
第二十二条违法行为被给予行政处罚的，不再采取监督管
理措施，但为及时防范风险或者保护投资者合法权益，确有必要

[P7]
7
采取的除外；涉嫌犯罪的，应当依法移送司法机关处理。
第二十三条当事人申请适用行政执法当事人承诺制度并完
全履行承诺认可协议的，实施机构不再对其同一行为采取监督管
理措施。
第二十四条实施机构工作人员在监督管理措施实施工作中
存在失职失责行为，造成重大损失、严重后果或者恶劣影响的，
依规依纪依法严肃追责问责。
第二十五条本办法自2026 年6 月30 日起施行。《证券期
货市场监督管理措施实施办法（试行）》同时废止。