[P1]
1
《中国证监会行政处罚裁量基本规则》立法说明
规范行政裁量权是推进法治政府建设的关键一环。为进一步
规范中国证监会及其派出机构行政处罚裁量，统一执法尺度，增
强裁量公开性与可预期性，实现裁量公正，中国证监会根据《中
华人民共和国行政处罚法》（以下简称《行政处罚法》）《中华人
民共和国证券法》（以下简称《证券法》）《中华人民共和国证券
投资基金法》《中华人民共和国期货和衍生品法》（以下简称《期
货和衍生品法》）等法律、行政法规，起草了《中国证监会行政
处罚裁量基本规则》（以下简称《裁量规则》）。现将有关情况说
明如下：
一、《裁量规则》的起草背景
党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化
改革、推进中国式现代化的决定》中强调要“完善行政处罚等领
域行政裁量权基准制度”。2021年修订的《行政处罚法》、2022
年国办印发的《关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作
的意见》（以下简称《国办意见》）就制定行政处罚裁量基准提出
相关要求。特别是在2019年修订的《证券法》、2022年出台的《期
货和衍生品法》大幅提高对证券期货违法行为处罚力度的形势
下，用足用好法律赋予的行政处罚权，切实做到标准统一、梯次
合理、公开透明，对于规范行政执法，稳定市场预期，维护公平
正义具有重要意义。
在系统梳理近年行政处罚实践、广泛调研听取各方意见建

[P2]
2
议、充分借鉴国内外成熟经验的基础上，中国证监会研究起草了
《裁量规则》。
二、《裁量规则》的主要内容
《裁量规则》共二十五条，主要包括以下内容：
（一）关于裁量阶次和裁量情节
按照《国办意见》有关裁量阶次的规定，对应设置了“不予
处罚、免予处罚、减轻处罚、从轻处罚、一般处罚、从重处罚”
等六档裁量阶次（第五条）。关于各档阶次间的裁量幅度，为适
应不同类型案件的裁量需要，增强制度的包容性，按照“法定最
低罚款金额—30%—60%—法定最高罚款金额”+以此为基础上下
浮动十个百分点的方式作原则性规定，具体标准在类案裁量指引
中明确。对依法应当采取证券、期货市场禁入措施、暂停或者撤
销相关业务许可、给予买卖证券等值以下罚款等行政处罚种类
的，参照前述原则在法定处罚幅度内分三档，并结合类案行为特
征、主观恶性、客观危害等因素，妥当划分裁量阶次。（第六条）
关于各裁量阶次的具体适用情形，按照《行政处罚法》的规
定并结合行政处罚实际，作适当细化。例如，违法行为轻微并及
时改正、没有造成危害后果的，不予处罚；违法的自然人死亡，
或者违法的单位被撤销、注销的，免予处罚；主动采取补救措施，
消除违法行为危害后果的，减轻处罚；主动减轻违法行为危害后
果的，从轻处罚；严重违反市场公开公平公正原则，影响资本市
场秩序稳定，可能引发金融风险、严重危害金融安全的，从重处
罚。（第七条至第十一条）

[P3]
3
（二）与裁量相关的其他制度安排
一是关于共同违法人的处罚规则。确立“先整体认定后区分
处罚”的裁量规则。两个以上当事人共同实施违法行为的，先将
所有当事人作为一个整体认定主观过错、违法行为和违法所得，
再明确当事人各自承担的没收违法所得、罚款的金额。（第十四
条、第十五条）
二是关于单位直接责任人员的处罚规则。吸收既有规定和实
践做法，从单位违法案件中责任人员在违法行为中所起的作用、
职务及履行职责情况、知情程度、知情后采取的行动等方面，综
合分析认定单位违法案件中责任人员的责任大小和处罚幅度。
（第十六条）
三是关于多次违法的处罚规则。明确了“多个独立违法行为
累计处罚”的基本规则。当事人有多个独立违法行为，均给予罚
款的，罚款数额累计计算。（第十七条）
四是关于新旧法律选择适用的规则。在明确“从旧兼从轻”
适用原则的基础上，规定违法行为始于法律、行政法规、规章修
改生效之前，终于修改生效之后的，适用新的规定进行处罚。（第
十八条、第十九条）
五是关于主要负责人批准或者集体讨论。对情节复杂或者重
大违法行为给予行政处罚的，应当经负责人集体讨论决定。此外，
根据《国办意见》精神，适用《裁量规则》可能出现明显不当、
显失公平，或者客观情况发生变化，需要调整适用的，应当经中
国证监会主要负责人批准或者集体讨论决定。（第二十条）

[P4]
4
六是关于“立体追责”和“行刑衔接”。将证券期货违法的
行政处罚与刑事责任、民事责任以及行政监管措施、自律管理措
施等进行衔接。规定了三类“行刑衔接”情形的处理方式：“先
行后刑”，已给予没收违法所得、罚款行政处罚的，刑事移送文
书中应当写明罚没情况，便于折抵；“先刑后行”，违法行为已经
被判处刑事罚金，还需要给予行政处罚的，不再给予罚款；“刑
事回转”，移送后虽不需要追究刑事责任或者免予刑事处罚，但
应给予行政处罚的，依法进行处罚。（第二十一条、第二十二条）
（三）明确中国证监会的监督指导
目前，中国证监会派出机构处罚案件大幅增多，其中不乏重
大复杂、社会关注度高的案件，通过明确中国证监会对派出机构
行使处罚权进行监督、指导，实现处罚标准适用的统一。（第二
十三条）
三、公众意见及采纳情况
公开征求意见期间，共收到意见建议43条，中国证监会在认
真研究基础上作了吸收采纳，主要情况如下：
（一）关于不予处罚情形
有意见提出，建议修改《裁量规则》不予处罚情形。《行政
处罚法》单独规定时效制度，没有将其与不予处罚的事项列在一
起。超过时效不予处罚的情形与第七条规定的其他不予处罚情形
存在性质差别。经研究，《裁量规则》删除第七条时效相关规定。
（二）关于单位直接责任人员的处罚考量因素
有意见提出，为确保裁量情节的客观性与公平性，建议完善

[P5]
5
单位直接责任人员的处罚考量因素，不将违法行为人知情后的态
度与专业背景作为量罚考虑因素。经研究，对《裁量规则》第十
六条相关表述作了进一步完善。
（三）关于行政处罚裁量的主体
有意见提出，建议明确从重处罚以及违法行为个数认定相关
条文的实施裁量的主体为“中国证监会或其派出机构”，避免存
在歧义。《裁量规则》吸收了该意见，补充第十一条第三款、第
十七条的实施裁量主体。
（四）关于裁量阶次的划分
有意见提出，目前的裁量阶次划分导致处罚过重，特别是
倍数罚的，罚没比例远高于以往案件。相比于旧《证券法》一至
五倍的处罚幅度，新《证券法》的显著特点即是大幅提升量罚幅
度、加大违法成本。考虑到若把从重处罚阶次定得过低，无法体
现监管执法的力度和深度，《裁量规则》未予采纳该意见。
（五）关于“免予处罚”的规定
有意见提出，建议删除“免予处罚”的规定。《国办意见》
要求“明确不予处罚、免予处罚、从轻处罚、减轻处罚、从重处
罚的裁量阶次”，故应保留“免予处罚”阶次。