[P1]
1
关于《关于修改〈科创属性评价指引（试行）〉
的决定》的说明
为落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高
质量发展的若干意见》《关于严把发行上市准入关从源头上
提高上市公司质量的意见（试行）》（以下简称《意见》）要
求，更好发挥科创板促进提升创新驱动发展能力的功能作
用，以科技创新推动产业创新，培育壮大新质生产力，促进
高质量发展，证监会对《科创属性评价指引（试行）》（以下
简称《指引》）进行修改，现说明如下。
一、修改背景
《意见》提出，要凸显科创板“硬科技”特色，强化科
创属性要求。这要求科创板始终坚守板块定位，主要服务符
合国家战略，拥有关键核心技术，科技创新能力突出，主要
依靠核心技术开展生产经营，具有稳定商业模式，市场认可
度高，社会形象良好，具有较强成长性的企业。强化衡量科
研投入、科研成果和成长性的关键指标，旨在进一步引导中
介机构提高申报企业质量，推荐真正具有关键核心技术的优
质科技企业在科创板上市。
二、修改内容
一是将《指引》第一条第一项“最近三年研发投入金额”
由“累计在6000 万元以上”调整为“累计在8000 万元以上”；
将第三项“应用于公司主营业务的发明专利5 项以上”调整

[P2]
2
为“应用于公司主营业务并能够产业化的发明专利7 项以
上”；将第四项“最近三年营业收入复合增长率”由“达到
20%”调整为“达到25%”。
二是将第二条第五项“形成核心技术和应用于主营业务
的发明专利（含国防专利）合计50 项以上”调整为“形成
核心技术和应用于主营业务，并能够产业化的发明专利（含
国防专利）合计50 项以上”。
三、公开征求意见情况
2024 年4 月12 日至4 月27 日，我会就《指引》公开征
求市场意见，共收到各方有效建议7 条，相关内容及采纳情
况如下：
有建议提出，为引导企业更加注重科研成果转化能力，
促进科研成果转化质效提升，建议明确发明专利能够产业化
的要求。我们予以采纳。
对于取消营业收入增长要求、新增科委或协会出具推荐
证明等建议，考虑到成长性是科技企业一大特征、新增推荐
证明会加重企业负担等原因，相关建议未予采纳。
特此说明。