[P1]
— 1 —
关于加强资本市场中小投资者保护的若干意见
为深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中、四中
全会精神以及中央政治局会议要求，健全投资者保护机制，
在推进强监管、防风险、促高质量发展中全面推进资本市场
投资者保护工作，切实保护投资者特别是中小投资者合法权
益，现就加强资本市场中小投资者保护提出以下意见。
一、强化发行上市过程中的中小投资者保护
（一）优化新股发行定价机制。推动形成鼓励长期持有
的新股发行网下配售机制，研究试点对锁定比例更高、锁定
期更长的网下投资者提高配售比例。强化网下投资者分类评
价管理，从严限制故意抬高、压低报价的询价机构参与首次
公开发行证券网下询价配售，推动网下投资者合理报价。加
大对投资价值研究报告事后回溯自律监管力度，对承销机构
报备的发行方案从严监管。督促承销机构出具投资价值研究
报告时审慎作出盈利预测，充分进行风险提示，审慎确定估
值结论。禁止承销机构按照发行规模递增收取费用的比例，
禁止保荐机构、会计师事务所以股票公开发行上市结果或者
审计结果作为收费条件。
（二）进一步提升招股说明书信息披露质量。严格落实
信息披露简明清晰、通俗易懂要求，健全招股说明书信息披

[P2]
— 2 —
露指引体系，指导发行人及中介机构形成招股说明书示范文
本，精简优化招股说明书内容，提升招股说明书的可读性。
健全保荐机构市场声誉约束机制，将招股说明书信息披露质
量作为执业质量评价的重要指标之一。加大对公司首次公开
发行股票项目涉及的保荐机构、律师事务所、会计师事务所
的检查督导力度，实现现场监管全覆盖。
（三）压实上市公司及相关方的信息披露责任。严格要
求上市公司依法充分披露投资者作出价值判断和投资决策所
必需的信息，以及对经营活动和未来发展产生重大影响的风
险因素，增强信息披露的针对性和有效性。严格要求股东、
实际控制人、资产交易对方及其他相关方依法及时向上市公
司提供相关信息和材料，配合上市公司履行信息披露义务，
并保证所提供的信息和材料真实、准确、完整。
（四）推动上市公司增强投资者回报。大力倡导上市公
司采用“注销式回购”等方式回报投资者。多措并举引导上
市公司在确保可持续发展的前提下实施一年多次分红，增强
分红的稳定性、持续性和可预期性。
二、营造有利于中小投资者公平交易的制度环境
（五）全面优化融资融券监管制度。进一步加强融资融
券业务监管，完善融资融券规则，提高融资融券业务透明度
和公平性，切实加大投资者保护力度。
（六）进一步加强程序化交易监管。加大对程序化交易

[P3]
— 3 —
报告的信息核查力度，完善异常交易监控标准，针对性强化
交易监测监控，维护市场交易的公平性。
（七）加强证券期货经纪业务监管。严格落实证券交易、
期货交易必须统一通过证券公司、期货公司业务系统的法律
要求，严禁客户利用证券公司、期货公司的交易系统从事非
法行为。督促证券公司切实发挥监督职能，加强对交易单元
的统一管理，严禁为个别投资者提供特殊便利。
三、压实经营机构中小投资者保护责任
（八）引导经营机构提供更多适合中小投资者的产品和
服务。引导经营机构加强投研核心能力和产品研发能力建设，
提供更多与中小投资者风险承受能力相适配，有利于增强市
场活力、服务实体经济的产品与服务。
（九）督促经营机构落实投资者教育服务与适当性管理
责任。督促经营机构做实做细投资者教育工作，将投资者教
育嵌入业务流程，增强投资者教育的针对性、有效性。经营
机构向投资者销售金融产品、提供服务前，应当向投资者深
入讲解业务规则，阐明重要合同条款，充分提示相关风险。
压实代销机构投资者适当性管理责任，督促代销机构在销售
金融产品时充分履行风险说明告知义务，方便投资者更加充
分了解产品风险，审慎作出投资决策。
（十）压实经营机构处理投资者诉求的主体责任。督促
经营机构建立健全投诉和纠纷处理工作机制，与强化经营机

[P4]
— 4 —
构内部控制与合规管理体系有机衔接，定期排查分析投诉和
纠纷背后的风险隐患，及时解决突出问题，提高经营管理与
服务水平，从源头化解矛盾。经营机构接到投资者投诉后，
应当及时作出答复处理，推动纠纷得到妥善解决。组织开展
以化解矛盾纠纷实效为重点的经营机构投资者权益保护评
价，加强对经营机构处理投资者诉求情况的监督检查，对侵
害投资者合法权益的经营机构，依法严肃处理。
（十一）依法支持加强对中小投资者的公平保护。经营
机构与中小投资者对经营机构提供的格式条款理解发生争议
的，支持人民法院、仲裁机构依法作出有利于中小投资者的
解释。经营机构因提供产品或者服务给投资者造成损失，无
法证明已依法履行投资者适当性义务的，支持人民法院依法
判令其对中小投资者的损失承担赔偿责任。
四、严厉打击侵害中小投资者利益的违法行为
（十二）加大对欺诈发行、财务信息披露造假等严重损
害投资者权益的违法行为的打击力度。依法严厉追究发行人
及其控股股东、实际控制人，有关中介机构以及教唆、帮助
实施财务信息披露造假的第三方的法律责任，对实际执行公
司事务或者利用其控制地位组织指使实施违法违规行为的控
股股东、实际控制人等实施精准追责，提高造假者的违法成
本。
（十三）严厉整治各类不利于投资者保护的市场乱象。

[P5]
— 5 —
依法从严打击内幕交易、操纵市场、违规减持上市公司股份、
短线交易、非法证券期货投资咨询、通过自媒体平台等渠道
编造传播虚假信息或者误导性信息等扰乱证券期货市场秩序
的违法行为。加强与公安司法机关的执法协作，合力打击侵
占、挪用私募基金财产，以及上市公司控股股东、实际控制
人等违规占用上市公司资金、上市公司违规对外担保等违法
犯罪行为，提高打击的及时性和精准性。
五、深入推进证券期货纠纷多元化解机制建设
（十四）进一步发挥调解的基础性作用。加强调解员队
伍建设，提升调解工作专业化水平，增强证券期货纠纷调解
质效。推动证券监管部门与人民法院证券期货纠纷“总对总”
诉调对接机制全面落地实施，推动人民法院加大立案后委托
调解力度。推动完善“示范判决+批量调解”工作机制，推动人
民法院选取有代表性的案件先行审理、先行判决，对于与示
范案件具有共通事实及法律适用标准的其他案件，通过委托
调解等方式高效便捷化解群体性纠纷，降低投资者维权成本。
（十五）充分发挥民事诉讼的功能作用。鼓励当事人通
过普通代表人诉讼等制度解决证券期货矛盾纠纷。支持、配
合人民法院加大证券纠纷特别代表人诉讼制度适用力度，推
动构建特别代表人诉讼常态化工作机制，更好发挥特别代表
人诉讼集约式化解纠纷的制度功能。发挥证券期货律师的专
业优势，做好普法宣传、法律咨询、纠纷化解等法律服务工

[P6]
— 6 —
作，助力维护中小投资者的合法权益。
（十六）更好发挥先行赔付、行政执法当事人承诺制度
作用。督促发行人在招股说明书中披露中小投资者保护措施。
鼓励发行人的控股股东、实际控制人及相关证券公司依法自
愿作出先行赔付投资者的承诺，推动自愿、及时、有效赔偿
投资者。完善行政执法当事人承诺制度，进一步发挥当事人
承诺制度在维护投资者合法权益等方面的功能作用。
六、更好发挥投资者保护机构职能作用
（十七）有效发挥投资者保护机构的诉讼功能。支持投
资者保护机构针对上市公司控股股东、实际控制人等相关方
占用上市公司资金、损害上市公司利益的行为依法提起股东
代位诉讼，追究相关责任主体的民事赔偿责任。支持投资者
保护机构在上市公司破产清算、破产重整等程序中，接受中
小投资者委托申报民事赔偿债权、参与表决。推动拓展证券
投资者保护基金功能，进一步发挥保护中小投资者合法权益
功能作用。
（十八）强化投资者保护机构的示范引领作用。发挥投
资者保护机构的专业优势，丰富代表人诉讼、支持诉讼、代
位诉讼等证券法规定的纠纷解决制度实践，强化典型案例的
示范作用，引导中小投资者充分知权、依法行权、理性维权。
投资者保护机构向上市公司发出质询函或者提起相关民事赔
偿诉讼时，依法以适当形式对外公告行使股东权利以及提起

[P7]
— 7 —
民事诉讼的有关信息，为中小投资者行使股东权利、维护自
身合法权益提供便利。
七、健全终止上市过程中的中小投资者保护制度机制
（十九）加强对存在退市风险上市公司的持续监管。督促
存在退市风险的上市公司充分揭示退市风险，保障投资者知
情权。强化对存在退市风险的上市公司股票异常交易监控，
从严认定异常交易行为，对相关异常交易及时实施盘中暂停
账户交易等措施，防止非理性炒作。
（二十）强化重大违法强制退市中的投资者保护。引导
存在重大违法强制退市风险的上市公司控股股东、实际控制
人等，主动采取先行赔付或者其他保护投资者合法权益的措
施，弥补投资者因上市公司及相关主体违法行为遭受的损失。
加强相关民事、行政与刑事案件办理工作的衔接配合，合力
维护投资者合法权益。
（二十一）强化上市公司主动退市中的投资者保护。上
市公司股东会决议主动申请撤回其股票在证券交易所上市交
易，或者上市公司股东向所有其他股东发出收购要约导致公
司不再具备上市条件的，应当提供现金选择权等保护措施。
发行境内上市外资股的公司拟通过全面要约收购或者股东会
决议主动终止证券上市交易的，支持收购人或者有关现金选
择权提供方开立境内上市外资股临时账户。
八、强化中小投资者保护的法治保障

[P8]
— 8 —
（二十二）健全中小投资者参与资本市场立法的制度机
制。严格落实证券期货规章规范性文件中小投资者权益保护
审查机制。建立资本市场立法联系点，进一步拓宽中小投资
者参与资本市场立法的渠道，充分听取投资者特别是中小投
资者的利益诉求和意见建议。
（二十三）夯实中小投资者保护的法治基础。支持、配
合制定金融法，推动修订证券投资基金法、证券公司监督管
理条例，推动出台上市公司监督管理条例，完善有关投资者
保护的制度规定。推动出台操纵市场、内幕交易民事赔偿司
法解释，推动制定、修改内幕交易、背信损害上市公司利益
犯罪刑事司法解释和私募基金犯罪司法政策文件，为保护中
小投资者合法权益提供更加有力的法治保障。