[P1]
1
《上市公司募集资金监管规则》修订说明
为进一步推动提高上市公司质量，严格募集资金监管，
中国证监会组织开展募集资金监管规则修订工作，着力加强
上市公司募集资金安全性和使用规范性，提升募集资金使用
效率。现将《上市公司募集资金监管规则》（以下简称《监
管规则》）修订情况说明如下。
一、修订背景
证监会现行募集资金持续监管规则主要为《上市公司监
管指引第2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》
（以下简称《2 号指引》）。该规则最早于2012 年12 月
发布，于2022 年法规整合时进行细微调整，对上市公司募
集资金存放使用、现金管理、临时补流、置换自筹资金、管
理监督以及超募资金使用等方面进行规定，引导和推动上市
公司规范管理和使用募集资金。
为适应新形势下严格募集资金监管的工作需要，本次规
则修订方向为：一是对实践中各方关注的焦点问题予以重点
明确或规范，包括募投项目变更的认定标准、募集资金现金
管理的信息披露要求等。二是建立与《证券法》《证券发行
上市保荐业务管理办法》《上市公司信息披露管理办法》等
上位法的衔接，进一步促进上市公司规范管理使用募集资金
和中介机构勤勉尽责。三是总结提炼实践中成熟的经验做
法，将交易所自律管理制度中运行较为成熟、受到市场认可

[P2]
2
的规则要求提升到证监会规范性文件层面，强化规范约束效
力。四是做好与独董制度改革和《公司法》修订衔接配套，
根据最新要求进行了规则适应性调整完善。
二、主要修订内容
本次修订将《2 号指引》名称修改为《监管规则》，在
规范性文件内部体系中由监管指引层级提升至基础规则层
级，引导市场各方更加重视规范使用募集资金。具体规定方
面，本次修订修改条文12 条，新增9 条，归并1 条，删除
1 条，主要修订内容如下。
一是强调募集资金使用应专款专用，专注主业，支持实
体经济发展。第一，对募集资金使用提出总体要求，强调应
坚持专款专用，用于主营业务。第二，明确超募资金最终用
途应为在建项目及新项目、回购注销，不得用于永久补充流
动资金和偿还银行借款。
二是从严监管募集资金用途改变和使用进度缓慢。第
一，明确募集资金用途改变的情形，包括取消或者终止原募
投项目而实施新项目或者永久补充流动资金，变更募投项目
实施主体或实施方式等，在此基础上强调擅自改变募集资金
用途适用的罚则。第二，强调控股股东、实际控制人及其他
关联人不得占用募集资金，上市公司发现相关情形时应主动
进行信息披露，防止变相改变募集资金用途。第三，对于募
投项目需要延期实施的，要严格履行审议程序和披露义务。
三是强化募集资金安全性。第一，规范现金管理行为，
除继续保留安全性高、流动性好、能够保障本金安全、不得
质押等要求，还明确了产品期限，规定开展现金管理出现可

[P3]
3
能损害上市公司和投资者利益情形的，上市公司应当及时披
露进展情况和应对措施。第二，对资金账户实施更严格监管，
强调进行临时补充流动资金也应通过专项账户实施，开展现
金管理应通过募集资金专项账户或者公开披露的产品专用
结算账户实施。第三，提升保荐机构持续督导能力，强调上
市公司应当积极配合保荐机构持续督导工作和会计师事务
所审计工作，及时提供或向银行申请提供相关必要资料，推
动专户管理、三方监管制度落到实处。
四是提升募集资金使用效率。第一，便利上市公司置换
资金，上市公司前期投入自筹资金的，应当在募集资金到账
后六个月内置换。此后在支付人员薪酬、购买境外产品设备
等事项中以募集资金直接支付确有困难的，可以在自筹资金
支付后六个月内实施置换。第二，明确募投项目出现市场环
境重大变化等情形时的重新评估论证要求，引导公司密切关
注募投项目进展，积极推进募投项目建设。
五是督促中介机构履职尽责。第一，针对募集资金投资
项目发生较大变化的情况，保荐机构应发表意见，说明原因
及前期保荐意见的合理性。第二，强化保荐机构持续督导责
任，规定保荐机构应及时开展现场核查，发现募集资金存在
异常情况的应及时、主动向中国证监会派出机构和证券交易
所报告。第三，明确与相关上位法有关法律责任的衔接机制，
促进中介机构勤勉尽责。
六是做好与独董制度改革和《公司法》修订的衔接调整。
由于前期独立董事制度改革中取消了独立董事对募集资金
事项发表意见的要求，本次修订也删去了独立董事相关要

[P4]
4
求。同时适应《公司法》修订精神，相应将“股东大会”的
表述调整为“股东会”。
三、公开征求意见情况
2025 年1 月17 日至2025 年2 月16 日，《监管规
则》向社会公开征求意见，共收到意见建议31 条。总体来
看，市场对《监管规则》表示支持，认为有助于推动提高上
市公司质量。主要意见及吸收采纳情况如下：
一是关于适用范围。公开征求意见期间，有意见建议明
确本规则是仅适用于发行股票募集的资金，还是适用上市公
司全部募集形式（股票、债券等）所募集的资金。经研究，
《监管规则》专门作出规定，明确本规则适用于上市公司通
过发行股票或者其他具有股权性质的证券（包含可转换公司
债券、存托凭证等）募集资金，不包括实施股权激励计划募
集的资金，也不包括债券募集的资金。该意见已采纳。
二是关于超募资金使用。公开征求意见期间，有意见建
议明确以前超募的资金是否适用新规。考虑到在《监管规则》
实施前，上市公司已按照《2 号指引》使用取得的超募资金，
经研究，《监管规则》实施后发行取得的超募资金，适用新
规则；实施前已发行完成取得的超募资金，适用旧规则。该
意见已采纳。