标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-09-26 18:51:08

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00011307
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔2025〕116号
当事人:赵友强,男。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的有关规定,我会对赵友强作为证券从业人员违规买卖股票的行为进行立案调查,依法向赵友强告知作出行政处罚的事实、理由、依据及依法享有的权利,根据赵友强的申请,我会举行听证会,听取赵友强的陈述和申辩意见。本案现已调查、办理终结。
经查明,赵友强存在以下违法事实:
案涉期间,赵友强为证券公司从业人员。
2016年5月及2023年11月期间,赵友强通过他人交易相关公司股票。
上述违法事实,有相关任职信息、询问笔录、银行资料等证据证明,足以认定。
我会认为,赵友强的上述行为违反了2005年修订的《中华人民共和国证券法》(以下简称2005年《证券法》)第四十三条第一款、《证券法》第四十条第一款的规定,构成2005年《证券法》第一百九十九条、《证券法》第一百八十七条所述的违法行为。
赵友强提出涉案资金往来为提供借款、违法所得认定不当、当事人未利用职务便利获取利益、不存在工作上的利益冲突、存在应予从轻或减轻处罚情节、处罚过重等申辩意见。经复核,我会认为,在案证据足以证明相关资金系提供交易款项,相关交易行为属于《证券法》第四十条所禁止范围,违法所得认定并无不当,当事人未履行法律的禁止性规定,应予以处罚。我会已充分考虑本案事实、性质、情节和社会危害后果,量罚适当,对相关陈述和申辩意见不予采纳。
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度,结合违法行为跨越新旧《证券法》适用的特别情形,依据《证券法》第一百八十七条规定,我会决定:
责令赵友强依法处理非法持有的股票,没收违法所得70,004.57元,并处以256,666元的罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起15日内,将罚没款直接汇交国库。具体缴款方式见本处罚决定书所附说明。同时,须将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会行政处罚委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议(行政复议申请可以通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司),也可在收到本处罚决定书之日起6个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会