标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-12-05 18:19:57

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00014088
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔
2025
〕
134
号
当事人:上海市通力律师事务所
(以下简称通力所)
,住所:上海市
。
李仲英
,
女
。
郭珣
,
女
。
王旭峰,
男
。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的有关规定,我会对通力所为上海思尔芯技术股份有限公司(以下简称思尔芯)科创板首次公开发行股票并上市(以下简称
IPO
)提供法律服务未勤勉尽责行为进行了立案调查,依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利,应当事人
通力所、李仲英、郭珣、王旭峰
的要求举行了听证会,听取了当事人及其代理人的陈述和申辩。本案现已调查、办理终结。
经查明,
通力所
及相关人员存在以下违法事实:
一、通力所为思尔芯科创板
IPO
提供法律服务,出具的法律意见书等文件存在虚假记载
经我会另案查明,思尔芯通过虚构对
相关公司
的销售,提前确认对
相关公司
的收入及少计期间费用等方式,虚增
2020
年营业收入
1,536.72
万元,占当年营业收入的
11.55%
,虚增利润总额
1,246.17
万元,占当年利润总额的
118.48%
。
通力所为思尔芯科创板
IPO
提供法律服务,法律服务收入
114
万元(不含增值税)。通力所在执业过程中未勤勉尽责,出具的法律意见书等文件存在虚假记载。李仲英、郭珣、王旭峰为签字律师。
二、通力所在思尔芯科创板
IPO
法律服务过程中未勤勉尽责
(一)未审慎确定
重大销售合同范围
通力所出具法律意见确定的思尔芯重大销售合同标准为
500
万元人民币,按照该标准,通力所需对思尔芯核查的重大销售合同仅有
4
份,不足销售合同总数的
1%
。
通力所未能结合思尔芯
销售合同数量多、单笔金额小
等具体经营情况,审慎确定重大合同范围,作出的职业判断缺乏适当的证据和理由,执业不审慎。
(二)
未审慎查验
相关公司
销售合同的真实性
思尔芯对
相关公司
的虚假软件销售
属于偶发的纯软件销售,
贡献了思尔芯
2020
年度
60.09%
的利润。该业务
所售软件需要安装并配合思尔芯提供的软件许可证方可使用,并且所售四种软件中的三种只与思尔芯硬件设备兼容,但
相关公司
未向思尔芯购买过硬件设备。
相关公司
系通力所查验计划确立的重大合同范围客户,
除软件产品验收单外,通力所未选择合理的查验方法审慎关注软件与许可证交付流转的其他文件资料,未结合思尔芯相关软件仅与其硬件兼容的产品特征审慎开展核查,
未发现思尔芯实际未履行产品交付义务,未审慎查验
相关公司
销售合同的真实性。
(三)对销售客户的走访程序执行不到位
思尔芯
2020
年收入增长
85.45
%
且扭亏为盈,对
几家相关公司
的销售贡献了思尔芯
2020
年度
87.93%
的利润
。
通力所对上述客户进行了走访,但走访流于形式,程序执行不到位。一是未审慎核查合同异常情况。
思尔芯与
相关公司
签订的销售合同存在由思尔芯时任董秘签署、销售标的仅为软件、合同编号手工填写等异常。
通力所在执行
走访程序中,访谈问卷均系提前拟好,未结合思尔芯上述业务异常情况设计访谈问卷,未审慎查验相关异常情况。
二是未审慎查验走访证据与其他已获取证据间的矛盾情况。
相关公司
的访谈记录所涉付款方式、信用期,以及
相关公司
与思尔芯无技术合作等事项,与已获取到的其他证据存在明显不符,通力所未予审慎查验。
三是对
相关公司
走访时,未
实地查看软硬件产品交付使用情况,未发现思尔芯
2020
年实际未履行向前述公司
交付产品的
合同义务
。
通力所上述行为不符合
《律师事务所从事证券法律业务管理办法》(证监会令第
41
号)第三条、第十三条、第二十条,《律师事务所证券法律业务执业规则(试行)》(证监会公告〔
2010
〕
33
号)第五条、第八条、第九条、第十条、第十一条、第二十八条,《公开发行证券的公司信息披露编报规则第
12
号——公开发行证券的法律意见书和律师工作报告》(证监发〔
2001
〕
37
号)第四十条规定。
上述违法事实,有相关发行法律服务文件工作底稿、询问笔录、律所提交的情况说明、服务收费发票等证据证明,足以认定。
我会认为,通力所在为思尔芯科创板
IPO
提供法律服务过程中未勤勉尽责,出具的法律意见书等文件存在虚假记载,违反《证券法》第一百六十三条的规定,构成《证券法》第二百一十三条第三款的违法行为。对于通力所的上述违法行为,思尔芯项目签字律师李仲英、郭珣、王旭峰是直接负责的主管人员。
通力所、李仲英、郭珣、王旭峰及其代理人在听证及陈述申辩材料中提出
已勤勉履职、
不存在
虚假记载
等申辩意见,请求
对其
不予处罚。
经复核,我会认为当事人执业行为明显未勤勉尽责,
出具的法律意见书等文件存在虚假记载
,对
通力所
提出的部分意见予以采纳,并已在处罚决定书中予以体现,对其他申辩意见不予采纳。
在监管部门调查过程中,通力所及相关人员积极提供资料、配合调查。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度,依据《证券法》第二百一十三条第三款的规定,我会决定:
一、对
上海市通力律师事务所
责令改正,没收思尔芯科创板
IPO
法律业务收入
114
万元,并处以
114
万元罚款。
二、对李仲英、郭珣、王旭峰给予警告,并分别处以
20
万元罚款。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起
15
日内,将罚没款直接汇交国库。具体缴款方式见本处罚决定书所附说明。同时,须将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会行政处罚委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起
60
日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议(行政复议申请可以通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司),也可在收到本处罚决定书之日起
6
个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会