标题：中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
栏目：行政处罚
发布日期：2025-01-10 18:57:17

|
English
移动端
|
微博
|
微信
|
无障碍
首页
机构概况
新闻发布
政务信息
办事服务
互动交流
统计信息
专题专栏
当前位置：
首页
>
政务信息
>
政府信息公开
>
主动公开目录
>
按主题查看
>
行政执法
>
行政处罚
索  引  号
bm56000001/2025-00000655
分        类
发布机构
发文日期
名        称
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
文        号
主  题  词
中国证券监督管理委员会行政处罚决定书
〔2024〕137号
丁东湖,男,住址:浙江省杭州市。
叶余,女,住址:浙江省杭州市。
依据《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的有关规定,我会对丁东湖、叶余内幕交易行为进行了立案调查,并依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利。应当事人丁东湖、叶余的要求,我会举行了听证会,听取了当事人及其代理人的陈述和申辩。本案现已调查、办理终结。
经查明,丁东湖、叶余存在以下违法事实:
一、内幕信息的形成和公开过程
2022年,某公司开始与浙江荣盛控股集团有限公司(简称荣盛控股)商谈收购荣盛石化股份。
2022年6月2日,某公司提出收购荣盛石化部分股票的初步意向,并提议双方就此签订备忘录或框架性文件。
2022年8月25日,交易双方签订《谅解备忘录》,双方同意就合作事宜进行合理讨论。
2023年1月4日,荣盛控股副董事长项某炯与包括陶某乔在内的荣盛石化相关人员就股权收购事宜进行联络接触。2023年1月24日、2月14日,项某炯先后两次与某公司会谈,确定了一揽子战略合作方向及协议条款。
2023年2月28日,荣盛控股与某公司通过会议沟通付款流程,参会人员有陆某洁、陶某乔等。
2023年3月3日,中介机构与全某英等讨论召开荣盛石化股东会及董事会的公告事项。
2023年3月23日,荣盛控股召开董事会、股东会,批准了关于荣盛控股与某公司交易的一揽子协议。同日,荣盛石化以书面形式通知各位董事将于3月27日以通讯方式召开董事会审议相关事项。
2023年3月27日,荣盛石化发布《关于引入战略投资者暨控股股东协议转让公司部分股份的权益变动提示性公告》。
荣盛石化2023年3月27日《关于引入战略投资者暨控股股东协议转让公司部分股份的权益变动提示性公告》公告相关股份转让事项,系《证券法》第八十条第二款第八项规定的重大事件,依据《证券法》第五十二条,在公开前为内幕信息。该内幕信息不晚于2022年8月25日交易双方签订《谅解备忘录》时形成,公开于2023年3月27日。陶某乔是内幕信息知情人,知悉时间不晚于2023年1月4日。
二、丁东湖、叶余内幕交易“荣盛石化”
(一)叶余与内幕信息知情人联络接触情况
陶某乔是荣盛控股财务总监。2023年1月4日,项某炯与陶某乔就股权收购事宜进行联络接触。陶某乔不晚于2023年1月4日知晓内幕信息。
叶余与陶某乔关系密切,联络接触频繁,在内幕信息敏感期内多次通话联络。
(二)账户控制关系
丁东湖使用“丁东湖”国都证券账户和“叶余”国都证券账户内幕信息敏感期内买入“荣盛石化”,使用丁东湖尾号9XX6的手机号码下单,证券账户中的资金来源主要为家庭自有资金。叶余知晓丁东湖买入“荣盛石化”,相关通讯记录显示两人曾讨论卖出“荣盛石化”。
(三)丁东湖、叶余交易“荣盛石化”
“丁东湖”国都证券账户于2023年3月27日买入“荣盛石化”842,700股,买入金额10,410,063元;2023年3月30日至4月7日卖出842,700股,卖出金额12,771,779元。
“叶余”国都证券账户于2023年2月2日至3月27日买入“荣盛石化”,合计买入924,032股,买入金额11,543,310.44元;3月30日至4月7日卖出924,032股,卖出金额13,837,629.03元。
上述账户在内幕信息敏感期内累计买入“荣盛石化”1,766,732股,买入金额21,953,373.44元,卖出1,766,732股,卖出金额26,609,408.03元,经计算获利4,620,083.18元。
(四)丁东湖、叶余交易行为明显异常
一是丁东湖、叶余在内幕信息敏感期内交易“荣盛石化”的资金变化及时间与内幕信息变化、公开时间基本一致,与内幕信息知情人联络、接触时间基本一致。二是“丁东湖”国都证券账户转入资金并卖出其他证券后突击买入“荣盛石化”,内幕信息敏感期内交易金额明显放大,买入意愿强烈。三是与内幕信息知情人联络接触后,“叶余”国都证券账户在内幕信息敏感期内集中资金,单向持续买入“荣盛石化”,交易金额明显放大。丁东湖、叶余交易“荣盛石化”行为明显异常,与内幕信息高度吻合,且无正当理由或正当信息来源。
上述违法事实,有相关公告、相关人员询问笔录、相关通讯记录、银行交易流水、证券账户交易明细等证据证明,足以认定。
我会认为,丁东湖、叶余上述行为违反《证券法》第五十条、第五十三条第一款的规定,构成《证券法》第一百九十一条第一款所述的内幕交易行为。
在听证过程中,丁东湖、叶余提出如下申辩意见:
第一,陶某乔不是内幕信息知情人。第二,当事人交易并不明显异常。第三,认定丁东湖、叶余内幕交易“荣盛石化”属于“二次推定”。
综上,丁东湖、叶余请求不予处罚。
我会认为:第一,结合陶某乔的工作职责及具体参与内幕信息相关事项等证据,足以证明陶某乔知悉内幕信息。
第二,丁东湖、叶余在内幕信息敏感期内交易“荣盛石化”的交易行为明显异常,与内幕信息高度吻合。
第三,本案通过相关证据综合认定丁东湖、叶余二人属于共同内幕交易,二人对内幕交易存在一定程度的分工、协作,不属于“二次推定”。
综上,我会对丁东湖、叶余的申辩意见不予采纳。
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度,依据《证券法》第一百九十一条第一款的规定,我会决定:对丁东湖、叶余的共同违法行为,没收违法所得4,620,083.18元,其中由丁东湖承担2,310,041.59元、叶余承担2,310,041.59元;处以13,860,249.54元的罚款,其中由丁东湖承担6,930,124.77元、叶余承担6,930,124.77元。
上述当事人应自收到本处罚决定书之日起15日内,将罚没款汇交中国证券监督管理委员会开户银行:中信银行北京分行营业部,账号:7111010189800000162,由该行直接上缴国库,并将注有当事人名称的付款凭证复印件送中国证券监督管理委员会行政处罚委员会办公室备案。当事人如果对本处罚决定不服,可在收到本处罚决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议(行政复议申请可以通过邮政快递寄送至中国证券监督管理委员会法治司),也可在收到本处罚决定书之日起6个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间,上述决定不停止执行。
中国证监会
2024年11月26日
【打印】
【关闭窗口】
链接：
中国政府网
行业相关网站
中国投资者网
中国资本市场标准网
政府网站年度报表
主办单位：中国证券监督管理委员会      版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001
京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号
联系我们
|
法律声明
|
归档数据
主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会