[P1]
— 1 —
关于修订《证券公司风险控制指标计算标准规定》
的说明
为贯彻落实中央金融工作会议精神和《国务院关于加强
监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《关于
加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行
和投资机构的意见（试行）》，加强对证券公司的监管，完
善证券公司风险控制指标体系，督促证券公司落实全面风险
管理要求，提升服务实体经济质效，促进行业机构高质量发
展，我会根据《证券公司风险控制指标管理办法》（证监会
令第166 号）相关规定，对《证券公司风险控制指标计算标
准规定》（以下简称《风控指标规定》）进行了修订。
一、修订背景
近年来，我会不断健全以净资本和流动性为核心的风险
控制指标体系，督促证券公司落实全面风险管理要求，夯实
内控合规基础。2020 年1 月我会修订发布现行的证券公司风
险控制指标计算标准以来，经过四年多的实践，证券行业抗
风险能力稳步提升，风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖
率、净稳定资金率四项核心风险控制指标长期维持在监管标
准的1.5-2.5 倍水平，行业持续稳健发展，没有发生重大风险
事件。风险控制指标体系在提升证券公司风险管理水平，增

[P2]
— 2 —
强行业抵御风险能力方面发挥了重要作用。为进一步发挥风
险控制指标对证券公司资源配置的“指挥棒”作用，提升全
面风险管理的主动性和有效性，以自身高质量发展为经济社
会发展提供有力支撑，有必要结合行业发展实际情况，对《风
控指标规定》进行修订。
二、主要思路
本次修订《风控指标规定》是落实中央金融工作会议精
神和《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发
展的若干意见》《关于加强证券公司和公募基金监管加快推
进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》的重要举
措，主要体现四方面的监管导向：一是突出全面覆盖。对证
券公司所有业务活动纳入风险控制指标约束范围，提升风险
控制指标体系的完备性，夯实风控基础。二是突出审慎从严。
对创新业务和风险较高的业务从严设置风险控制指标计算
标准，引导证券公司走资本集约型的专业化稳健发展之路。
三是强化风险管理。根据证券公司风险管理水平、业务风险
特征和期限匹配性，合理完善计算标准，提升风险控制指标
的科学性和有效性。四是促进功能发挥。引导证券公司优化
业务结构和资产配置，加大服务实体经济和居民财富管理的
力度，提升资本使用效率，成为促进资本市场健康稳定高质
量发展的重要力量。
三、修订的主要内容
本次调整主要涉及《风控指标规定》中净资本计算表、
风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性覆盖

[P3]
— 3 —
率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表等6
张计算表。主要修订内容如下：
一是完善业务计量标准，引导发挥功能作用。发挥风险
控制指标的导向作用，对证券公司投资股票、开展做市等业
务的风险控制指标计算标准予以优化，进一步引导证券公司
在投资端、融资端、交易端发力，充分发挥长期价值投资、
服务实体经济融资、服务居民财富管理等作用，为经济社会
发展提供高质量金融服务。
二是优化分类计量，引导主动加强风险管理。适当调整
连续三年分类评价居前的证券公司的风险资本准备调整系
数和表内外资产总额折算系数，差异化充实可用稳定资金，
为证券公司适应新的分类评价结果设置过渡期，引导证券公
司主动加强风险管理，支持合规稳健的优质证券公司适度提
升资本使用效率，更好为实体经济提供综合金融服务。
三是结合市场实践，提升指标体系完备性。明确证券公
司参与公募REITs 等新业务的风险控制指标计算标准。明确
证券公司为区域性股权市场提供服务等业务的特定风险资
本准备计算标准。根据期限匹配性，细化不同期限资产的所
需稳定资金。
四是强化资本约束，加强重点业务风险防范。完善证券
公司投资单一产品的穿透要求，按照单一或穿透孰严计量风
险资本准备。对场外衍生品等适当提高计量标准，加强对私
募非标资管、托管等业务的监管力度，提高监管有效性，维
护市场稳健运行。

[P4]
— 4 —
四、各方意见采纳情况
2023 年11 月3 日至12 月3 日，我会在官网就《风控指
标规定》向社会公开征求意见。征求意见期间，部分证券公
司、行业自律组织、社会公众给予积极正面反馈，并提出一
些具体修改意见。我会经过逐条研究，大部分意见已充分吸
收，没有完全吸收的意见主要是放松对场外衍生品等创新业
务计量标准的建议。考虑到从前期监管实践看，个别证券公
司未落实衍生品服务风险管理的业务本源，创新业务开展不
审慎，未真正发挥服务实体经济、促进资本市场稳定健康发
展的功能作用，因此，有必要通过强化资本约束，引导证券
公司切实发挥功能作用，故未完全吸收相关放松指标的意
见。