[P1]
1
《上市公司信息披露管理办法》修订说明
为了贯彻落实新《公司法》和资本市场“1+N”政策体系相
关文件要求，完善上市公司信息披露制度，优化披露内容，增强
信息披露的针对性和有效性，中国证监会对《上市公司信息披露
管理办法》（以下简称《信披办法》）进行了修订。现就主要修
订内容说明如下：
一、修订背景
2007 年1 月，中国证监会发布《信披办法》,以部门规章形
式对上市公司信息披露的基本要求作了规范。2021 年3 月，为
了落实新《证券法》进行过一次修订。《信披办法》的颁布实施，
对于规范信息披露行为，提高资本市场透明度，保护投资者合法
权益发挥了重要作用。近年来,随着注册制全面落地,各方对上市
公司信息披露质量提出了更高要求，监管实践也面临一些新情况
新问题。本次修订对相关规则内容进行了优化完善，进一步提升
规则的科学性、系统性。
二、主要修订内容
《信披办法》主要修订内容如下：
（一）吸收近年来信息披露监管的实践经验
一是强化风险揭示要求。上市公司应当充分披露可能对公司
核心竞争力、经营活动和未来发展产生重大不利影响的风险因
素。上市时未盈利且上市后也仍未盈利的，应当充分披露尚未盈

[P2]
2
利的成因，以及对公司的影响；二是明确行业经营信息披露要求。
上市公司应当结合所属行业的特点，充分披露与自身业务相关的
行业信息和公司的经营性信息，便于投资者合理决策；三是明确
非交易时段发布信息的要求。上市公司和相关信息披露义务人确
有需要的，可以在非交易时段对外发布重大信息，但应当在下一
交易时段开始前披露相关公告；四是确立暂缓、豁免披露制度。
明确信息披露义务人暂缓、豁免披露信息的，应当遵守法律、行
政法规和中国证监会的规定；五是规定上市公司按照证券交易所
的规定发布可持续发展报告。
（二）强化对部分重点事项的监管
一是增加对上市公司信息披露“外包”行为的监管要求。为
了防范可能出现的保密风险，明确除按规定可以编制、审阅信息
披露文件的证券公司、证券服务机构外，上市公司不得委托其他
公司或者机构代为编制或者审阅信息披露文件。上市公司不得向
证券公司、证券服务机构以外的公司或者机构咨询信息披露文件
的编制、公告等事项；二是优化重大事项披露时点。将披露时点
由“董事、监事或者高级管理人员知悉该重大事件发生时”修改
完善为“董事或者高级管理人员知悉或者应当知悉该重大事件发
生时”；三是完善履行披露义务的公开承诺主体范围。除上市公
司及其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员外，新增收
购人、资产交易对方、破产重整投资人等相关方为公开承诺主体。
（三）落实新《公司法》，调整有关上市公司监事会、监事
信息披露相关规定
一是删除有关上市公司监事的规定。需要说明的是，由于信

[P3]
3
息披露义务人除了上市公司及其董事、高级管理人员以外，还包
括股东、实际控制人、收购人等，其中有的主体不是上市公司，
现有法律、行政法规并未强制要求其取消监事会，因此，在个别
条文中仍保留有关监事的规定；二是明确审计委员会对定期报告
编制的监督方式。审计委员会既在董事会决议前对财务会计报告
进行事前把关，同时，审计委员会成员作为董事也在董事会审议
定期报告时进行事中监督；三是将原有关监事会的义务与责任，
适应性调整为审计委员会的义务与责任。
此外，根据新修订的《行政处罚法》和国务院《关于进一步
贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知》，将《信披办
法》处罚金额上限调整至十万元。还对个别文字表述和条文顺序
做了修改。
三、公开征求意见情况
2024 年12 月27 日至2025 年1 月26 日，《信披办法》向
社会公开征求意见，共收到意见建议70 条。总体来看，市场对
《信披办法》表示支持，认为有助于推动提高上市公司信息披露
质量。主要意见及吸收采纳情况如下：
一是关于对上市公司信息披露“外包”行为的监管规定。有
意见提出，征求意见稿关于可以代为审阅、编制的主体，能够咨
询的事项等不够清晰，建议进一步明确《信披办法》第三十二条
第二款的理解适用。经研究，我们吸收了相关意见，对《信披办
法》相关表述做了完善。除按规定可以编制、审阅信息披露文件
的证券公司、证券服务机构外，上市公司不得委托其他公司或者

[P4]
4
机构代为编制或者审阅信息披露文件。证券公司、证券服务机构
出具审计报告、鉴证报告、法律意见书等，可以依法审阅信息披
露文件。上市公司不得向证券公司、证券服务机构以外的公司或
者机构，就某类具体事项是否披露、如何披露等进行个案咨询。
二是关于信息披露暂缓、豁免披露制度。有意见提出，公开
披露的信息披露事务管理制度中，不便于详尽描述暂缓、豁免的
相关内容，建议《信披办法》第三十一条信息披露管理制度中删
去“信息披露暂缓、豁免制度”。经研究，信息披露暂缓、豁免
管理制度属于信息披露事务管理制度的组成部分，目前我会正在
研究起草《上市公司信息披露暂缓与豁免管理规定》，对信息披
露暂缓、豁免作出具体规定。为做好规则之间的衔接，《信披办
法》增加信息披露暂缓、豁免披露制度的原则性规定，并未强制
要求上市公司详尽描述暂缓、豁免的相关内容。
四、关于实施日期
考虑到本次《信披办法》修订内容较多，有些方面变动还比
较大，为了给上市公司留足准备时间，同时减少对2024 年年报
披露工作的影响，《信披办法》定于2025 年7 月1 日起正式施
行，上市公司2024 年年报披露继续适用修订前的《信披办法》。