[P1]
1
证券市场程序化交易管理规定（试行）
第一章总则
第一条
为加强证券市场程序化交易监管，促进程序化
交易规范发展，维护证券交易秩序和市场公平，根据《中华
人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）等有关法律法
规，制定本规定。
第二条
本规定所称程序化交易，是指通过计算机程序
自动生成或者下达交易指令在证券交易所进行证券交易的
行为。
本规定所称程序化交易投资者，是指下列进行程序化交
易的投资者：
（一）私募基金管理人、合格境外投资者等证券公司的
客户；
（二）从事自营、做市交易或者资产管理等业务的证券
公司；
（三）使用证券交易所交易单元进行交易的公募基金管
理人、保险机构等其他机构；
（四）证券交易所认定的其他投资者。

[P2]
2
第三条
程序化交易相关活动应当遵守相关法律法规、
本规定和证券交易所、行业协会业务规则，遵循公平原则，
不得影响证券交易所系统安全或者扰乱正常交易秩序。
第四条
中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监
会）及其派出机构依法对程序化交易相关活动实行监督管
理。
证券交易所、中国证券业协会、中国证券投资基金业协
会按照职责制定程序化交易相关业务规则，对程序化交易相
关活动实行自律管理。
第五条
中国证监会指导证券交易所、中国金融期货交
易所、中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、中证数
据有限责任公司等单位，建立程序化交易信息统计和监测监
控机制，统筹实施程序化交易跨交易所跨市场信息共享和监
测。
第二章报告管理
第六条
证券交易所依法建立程序化交易报告制度。
第七条
程序化交易投资者应当真实、准确、完整、及
时报告以下信息：
（一）账户基本信息，包括投资者名称、证券账户代码、
指定交易或托管的证券公司、产品管理人等；

[P3]
3
（二）账户资金信息，包括账户的资金规模及来源，杠
杆资金规模及来源、杠杆率等；
（三）交易信息，包括交易策略类型及主要内容、交易
指令执行方式、最高申报速率、单日最高申报笔数等；
（四）交易软件信息，包括软件名称及版本号、开发主
体等；
（五）证券交易所规定的其他信息，包括证券公司、投
资者联络人及联系方式等。
程序化交易投资者报告信息发生重大变更的，应当及时
进行变更报告。
第八条
证券公司的客户进行程序化交易，应当按照证
券交易所的规定和委托协议的约定，将有关信息向接受其委
托的证券公司报告。证券公司收到报告信息后，应当按照证
券交易所的规定及时对客户报告的信息进行核查。证券公司
核查无误的，应当及时向客户确认，并按照规定向证券交易
所报告。客户收到证券公司确认后方可进行程序化交易。
证券公司核查发现客户未按要求报告或者报告信息不
实的，应当督促客户按规定报告。经督促仍不改正的，证券
公司应当按照证券交易所的规定和委托协议的约定，拒绝接
受委托并向证券交易所报告。
第九条
证券公司和使用证券交易所交易单元进行交
易的公募基金管理人、保险机构等其他机构应当按照证券交
易所的规定，向证券交易所报告程序化交易有关信息，经证

[P4]
4
券交易所确认后方可进行程序化交易。
第十条
证券交易所应当对收到的报告信息及时予以
确认，并定期开展数据筛查，对程序化交易投资者的交易行
为和其报告的交易策略、频率等信息进行一致性比对。
证券交易所可以对涉及程序化交易的相关机构和个人
进行现场或者非现场检查，对频繁出现报告信息与交易行为
不符等情况的相关机构和个人进行重点检查。
第三章交易监测和风险管理
第十一条
证券交易所对程序化交易实行实时监测监
控，对下列可能影响证券交易所系统安全或者交易秩序的异
常交易行为予以重点监控：
（一）短时间内申报、撤单的笔数、频率达到一定标准，
或者日内申报、撤单的笔数达到一定标准；
（二）短时间内大笔、连续或密集申报并成交，导致多
只证券交易价格或交易量出现明显异常；
（三）短时间内大笔、连续或密集申报并成交，导致证
券市场整体运行出现明显异常；
（四）证券交易所认为需要重点监控的其他情形。
程序化交易异常交易监控标准由证券交易所规定。
第十二条
证券公司接受客户程序化交易委托的，应当
与客户签订委托协议，约定双方的权利、义务等事项，明确

[P5]
5
证券公司对客户的管理责任和风险控制要求。
中国证券业协会应当就程序化交易制定并及时更新委
托协议范本，供证券公司参照使用。
第十三条
证券公司应当加强客户程序化交易行为的
监控，严格按照证券交易所规定进行程序化交易委托指令审
核，及时识别、管理和报告客户涉嫌异常交易的行为，并配
合证券交易所采取相关措施。
第十四条
证券公司、公募基金管理人、私募基金管理
人、合格境外投资者等机构应当就程序化交易制定专门的业
务管理和合规风控制度，完善程序化交易指令审核和监控系
统，防范和控制业务风险。
证券公司、公募基金管理人、私募基金管理人、合格境
外投资者等机构负责合规风控的有关责任人员，应当对本机
构和客户程序化交易的合规性进行审查、监督和检查，并负
责相关风险管理工作。
第十五条
投资者进行程序化交易，因不可抗力、意外
事件、重大技术故障、重大人为差错等突发性事件，可能引
发重大异常波动或影响证券交易正常进行的，应当立即采取
暂停交易、撤销委托等处置措施。证券公司的客户应当及时
向其委托的证券公司报告，其他程序化交易投资者应当及时
向证券交易所报告。
证券公司发现客户出现前款情形的，应当立即按照委托
协议的约定，采取暂停接受其委托、撤销相关申报等处置措

[P6]
6
施，并及时向中国证监会派出机构和证券交易所报告。
证券交易所应当明确针对前款情形采取技术性停牌、临
时停市、取消交易、通知证券登记结算机构暂缓交收等措施
的具体程序和要求。
第四章
信息系统管理
第十六条
用于程序化交易的技术系统应当符合证券
交易所的规定，具备有效的验资验券、权限控制、阈值管理、
异常监测、错误处理、应急处置等功能，保障安全持续稳定
运行。
程序化交易投资者使用相关技术系统，应当按照前款要
求进行充分测试，并按照证券交易所规定报告测试记录。
第十七条
证券公司应当按照规定对交易单元进行统
一管理，按照公平、合理原则为各类投资者提供相关服务，
不得为程序化交易投资者提供特殊便利。
第十八条
证券交易所提供主机交易托管服务的，应当
遵循安全、公平、合理的原则，公平分配资源，并对使用主
机托管服务的主体加强管理。
证券公司应当按照证券交易所的规定，合理使用主机交
易托管资源，保障不同客户之间的交易公平性。对频繁发生
异常交易、程序化交易系统发生重大技术故障或者违反证券
交易所相关规定的客户，证券公司不得向其提供主机托管服

[P7]
7
务。
第十九条
证券公司通过交易信息系统接入等技术手
段为客户程序化交易提供服务的，应当纳入合规风控体系，
建立健全尽职调查、验证测试、事前审查、交易监测、异常
处理、应急处置、退出安排等全流程管理机制。
与证券公司系统对接的程序化交易客户不得利用系统
对接非法经营证券业务，不得违规招揽投资者或者处理第三
方交易指令，不得违规转让、出借自身投资交易系统或者为
第三方提供系统接入。
实施交易信息系统接入的证券公司、与证券公司系统对
接的程序化交易客户应当遵守有关规定。
第二十条
程序化交易投资者使用证券交易所增值行
情信息的，应当按照规定缴纳费用。
对申报、撤单的笔数、频率达到一定标准的程序化交易，
证券交易所可提高收费标准，具体标准由证券交易所规定。
第五章
高频交易特别规定
第二十一条
本规定所称高频交易是指具备以下特征
的程序化交易：
（一）短时间内申报、撤单的笔数、频率较高；
（二）日内申报、撤单的笔数较高；
（三）证券交易所认定的其他特征。

[P8]
8
证券交易所应当明确并适时完善高频交易的认定标准。
第二十二条
投资者在进行高频交易前，除本规定第七
条规定的报告信息外，还应当报告高频交易系统服务器所在
地、系统测试报告、系统发生故障时的应急方案等信息。
第二十三条
适应高频交易特征，证券交易所可对高频
交易实施差异化收费，适当提高交易收费标准，并可收取撤
单费等其他费用。具体标准和方式由证券交易所规定。
第二十四条
证券交易所对高频交易行为实施重点监
管。高频交易投资者发生异常交易行为的，证券交易所按规
定从严管理。
第六章监督管理
第二十五条
证券交易所、中国证券业协会、中国证券
投资基金业协会根据自律管理需要，可以对程序化交易相关
机构和个人开展约谈提醒或现场检查。
程序化交易相关机构和个人违反有关规定要求的，证券
交易所、中国证券业协会、中国证券投资基金业协会应当按
照规定采取管理措施。
第二十六条
中国证监会及其派出机构可依法对程序
化交易相关机构和个人进行检查或调查，并可委托有关机构
协助开展评估、监测等工作，相关机构和个人应当予以配合。

[P9]
9
第二十七条
证券公司及其负责合规风控等职责的相
关人员未履行程序化交易相关合规风控和客户管理等职责，
违反本规定第七条、第八条、第九条、第十二条、第十三条、
第十四条、第十五条、第十六条、第十七条、第十八条第二
款、第十九条、第二十条、第二十二条等要求的，中国证监
会及其派出机构可以按照《证券法》《证券公司监督管理条
例》《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》等
规定依法采取监管措施。
第二十八条
公募基金管理人、私募基金管理人、合格
境外投资者等程序化交易相关机构和个人违反本规定第七
条、第八条、第九条、第十四条、第十五条、第十六条、第
十九条、第二十条、第二十二条等要求的，中国证监会及其
派出机构可以按照《证券法》《证券投资基金法》《私募投
资基金监督管理条例》《合格境外机构投资者和人民币合格
境外机构投资者境内证券期货投资管理办法》等有关规定依
法采取监管措施。
第二十九条
程序化交易相关机构和个人影响证券交
易所系统安全或者正常交易秩序的，中国证监会及其派出机
构根据《证券法》第一百九十条的规定进行处罚。构成内幕
交易、利用未公开信息交易、操纵证券市场等违法行为的，
根据《证券法》第一百九十一条、第一百九十二条等规定进
行处罚。违反法律、法规或本规定，情节严重的，根据《证

[P10]
10
券法》第二百二十一条的规定对有关责任人员采取证券市场
禁入的措施。
第七章附则
第三十条
通过内地与香港股票市场交易互联互通机
制在内地证券市场进行程序化交易的投资者，应当按照内外
资一致的原则，纳入报告管理，执行交易监控有关规定，对
其异常交易行为开展跨境监管合作。其他管理事项参照适用
本规定。具体办法由证券交易所制定。
第三十一条
本规定由中国证监会解释。
第三十二条
本规定自2024 年10 月8 日起施行。