[P1]
1
附件1：
中国证监会决定修改的规范性文件
一、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第59
号——上市公司发行证券申请文件》附件第二章、第六章中的“股东
大会”修改为“股东会”。
第二章、第三章中的“监事会”修改为“审计委员会”。
删去第二章、第四章、第六章中的“监事”。
二、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第60
号——上市公司向不特定对象发行证券募集说明书》第十七条、第
三十一条、第八十五条中的“股东大会”修改为“股东会”。
删去第二十九条、第三十条、第三十四条、第五十四条、第七
十六条中的“监事”。
三、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第61
号——上市公司向特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告
书》第二十五条、第二十九条、第三十二条中的“监事”。
第二十八条中的“股东大会”修改为“股东会”。
四、将《<上市公司证券发行注册管理办法>第九条、第十条、
第十一条、第十三条、第四十条、第五十七条、第六十条有关规定
的适用意见——证券期货法律适用意见第18 号》第六条、第七条中

[P2]
2
的“股东大会”修改为“股东会”。
第六条中的“监事会”修改为“审计委员会”。
五、删去《非上市公众公司监管指引第3 号——章程必备条款》
第六条中的“载明公司控股股东和实际控制人的诚信义务”。
第七条、第十五条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第十六条：“公司按照《公司法》和公司章程等
规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规
定的监事会职权的，不设监事会或者监事。
“公司按照前款规定设置审计委员会的，应当在章程中明确审
计委员会的议事方式和表决程序。”
六、将《关于加强非上市公众公司监管工作的指导意见》第二
条第一款第一段中的“股东大会”修改为“股东会”，在其中增加“非
上市公众公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中设置由
董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职权的，不
设监事会或者监事。”
七、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第9 号——
创新层挂牌公司年度报告》第十五条第八项中的“优先股总股本”
修改为“各类别股总股本”。
第二十九条、第五十九条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第六十六条：“公司按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》

[P3]
3
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
八、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第10 号——
基础层挂牌公司年度报告》第十五条第八项中的“优先股总股本”
修改为“各类别股总股本”。
第二十六条、第五十条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第五十八条：“公司按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
九、将《非上市公众公司监管指引第1 号——信息披露》第三
条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第六条：“非上市公众公司按照《公司法》和公
司章程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公
司法》规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
十、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第15 号——
创新层挂牌公司中期报告》第十五条第八项中的“优先股总股本”
修改为“各类别股总股本”。
第二十九条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第五十四条：“公司按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
十一、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第16 号

[P4]
4
——基础层挂牌公司中期报告》第十五条第八项中的“优先股总股
本”修改为“各类别股总股本”。
第二十七条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第五十一条：“公司按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
十二、将《非上市公众公司监管指引第6 号——股权激励和员
工持股计划的监管要求（试行）》第一条第四款、第七款、第十一
款、第十二款、第十三款、第十四款、第十五款，第二条第五款中
的“股东大会”修改为“股东会”。
第一条第九款修改为：“激励对象参与股权激励计划的资金来源
应当合法合规，不得违反法律、行政法规、中国证监会及全国中小
企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全国股转公司）的相关
规定。挂牌公司不得为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供
贷款、为其贷款提供担保以及其他任何形式的财务资助，损害公司
利益。”
增加一款，作为第三条第二款：“挂牌公司按照《公司法》和公
司章程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公
司法》规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
十三、将《关于完善全国中小企业股份转让系统终止挂牌制度
的指导意见》第二条第一款、第二款、第三款中的“股东大会”修改

[P5]
5
为“股东会”。
第五条第一款中增加“终止挂牌公司按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
十四、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
53 号——北京证券交易所上市公司年度报告》第十一条、第十二条、
第三十四条、第三十七条、第三十八条、第二章第八节标题、第五
十二条中的“监事”。
第十一条第二款、第十二条第四款、第五十九条中的“监事会”
修改为“审计委员会”。
第十五条第八项中的“优先股总股本”修改为“各类别股总股
本”。
第三十条、第五十八条、第六十四条中的“股东大会”修改为“股
东会”。
十五、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
54 号——北京证券交易所上市公司中期报告》第十一条、第十二条、
第三十三条、第三十五条、第三十六条、第二章第六节标题、第四
十九条中的“监事”。
第十一条第二款、第十二条第四款中的“监事会”修改为“审计
委员会”。
第十五条第八项中的“优先股总股本”修改为“各类别股总股

[P6]
6
本”。
第二十九条中的“股东大会”修改为“股东会”。
十六、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第55
号——北京证券交易所上市公司权益变动报告书、上市公司收购报
告书、要约收购报告书、被收购公司董事会报告书》第二十二条中
的“股东大会”修改为“股东会”。
删去第二十五条中的“监事”，将其中的“《公司法》第一百
四十八条”修改为“《公司法》第一百八十一条至第一百八十四条”，
“监事会”修改为“审计委员会”。
删去第三十五条、第三十八条第二项、第三项、第五十八条、
第五十九条、第六十条中的“监事”。
第四十四条第一款中的“被收购公司董事会、独立董事应当对
解决方案是否切实可行发表意见”修改为“被收购公司董事会应当
对解决方案是否切实可行发表意见”。
删去第六十二条第三项。
第六十三条修改为：“在管理层收购中，应当披露被收购公司
的独立董事就收购的资金来源、还款计划、管理层收购是否符合《收
购办法》规定的条件和批准程序、收购条件是否公平合理、是否存
在损害上市公司和其他股东利益的行为、对上市公司可能产生的影
响等事项的意见。”
十七、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第

[P7]
7
48 号——北京证券交易所上市公司向不特定合格投资者公开发行
股票募集说明书》第二十条、第四十二条、第四十三条、第四十四
条、第四十七条、第五十条、第七十五条中的“监事”。
第七十四条中的“股东大会”修改为“股东会”。
十八、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
49 号——北京证券交易所上市公司向特定对象发行股票募集说明
书和发行情况报告书》第七条、第十九条、第二十五条、第二十八
条中的“监事”。
第二十四条中的“股东大会”修改为“股东会”。
十九、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
50 号——北京证券交易所上市公司向特定对象发行可转换公司债
券募集说明书和发行情况报告书》第七条、第十六条、第二十二条、
第二十四条中的“监事”。
第二十一条中的“股东大会”修改为“股东会”。
二十、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
51 号——北京证券交易所上市公司向特定对象发行优先股募集说
明书和发行情况报告书》第七条、第二十五条、第三十四条中的“监
事”。
二十一、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第56 号——北京证券交易所上市公司重大资产重组》第四条、第六
条、第七条、第二十九条、第三十四条、第四十条、附件第6-6 条

[P8]
8
中的“监事”。
第十四条第二款修改为：“上市公司独立董事对董事会有关评
估机构或者估值机构的独立性、评估或者估值假设前提的合理性和
交易定价的公允性的议案投反对票或者弃权票的，应当披露独立董
事的异议意见。”
第二十三条第二款中增加“不能弥补亏损的风险”。
第三十八条、附件第6-9 条中的“上市公司及其董事、监事、
高级管理人员”修改为“上市公司及其董事、高级管理人员”。
附件第1-3 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
删去附件第1-4 条“上市公司独立董事意见”。
二十二、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第1 号
——公开转让说明书》第二十七条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第四十八条：“申请人按照《公司法》和公司章
程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
二十三、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第2 号
——公开转让股票申请文件》第一条中的“《中华人民共和国公司
法》”修改为“《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）”。
增加一条，作为第十一条：“申请人按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”

[P9]
9
附件第1-4 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
二十四、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第3 号
——定向发行说明书和发行情况报告书》第一条中的“《中华人民
共和国公司法》”修改为“《中华人民共和国公司法》（以下简称《公
司法》）”。
第十六条中的“股东大会”修改为“股东会”。
增加一条，作为第三十四条：“申请人按照《公司法》和公司章
程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
二十五、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第4 号
——定向发行申请文件》第一条中的“《中华人民共和国公司法》”
修改为“《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）”。
增加一条，作为第十一条：“申请人按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
附件第1-4 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
二十六、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第7 号
——定向发行优先股说明书和发行情况报告书》第一条中的“《中
华人民共和国公司法》”修改为“《中华人民共和国公司法》（以下
简称《公司法》）”。
增加一条，作为第三十九条：“申请人按照《公司法》和公司章

[P10]
10
程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
二十七、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第8 号
——定向发行优先股申请文件》第一条中的“《中华人民共和国公
司法》”修改为“《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）”。
增加一条，作为第十二条：“申请人按照《公司法》和公司章程
等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》
规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
附件第1-4 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
二十八、将《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第18
号——定向发行可转换公司债券说明书和发行情况报告书》增加一
条，作为第三十一条：“申请人按照《公司法》和公司章程等规定在
董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监
事会职权的，不设监事会或者监事。”
二十九、在《非上市公众公司信息披露内容与格式准则第19
号——定向发行可转换公司债券申请文件》中增加一条，作为第十
一条：“申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中设置由
董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职权的，不
设监事会或者监事。”
附件第1-4 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
三十、在《非上市公众公司监管指引第2 号——申请文件》前

[P11]
11
言中增加“《中华人民共和国公司法》”。
第一条中的“股东大会”修改为“股东会”。
三十一、在《非上市公众公司监管指引第4 号——股东人数超
过二百人的未上市股份有限公司申请行政许可有关问题的审核指
引》附则中增加一款，作为第三款：“二百人公司按照《公司法》和
公司章程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公
司法》规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。”
三十二、将《证券投资基金管理公司治理准则（试行）》第四
条修改为：“公司治理应当强化制衡机制，明确股东会、董事会、监
事会或者执行监事、经理层、督察长的职责权限，完善决策程序，
形成协调高效、相互制衡的制度安排。公司按照《公司法》和公司
章程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使监事会
职权的，不设监事（会）。
“上述组织机构和人员应当在法律、行政法规、中国证监会和公
司章程规定的范围内行使职权。”
第五十九条第一款中的“公司章程应当明确规定各专门委员会
的组成及职权”修改为“公司章程应当依法明确规定各专门委员会的
组成及职权”。
第六十二条中增加“基金管理公司设监事（会）的”。

[P12]
12
三十三、将《保荐创新企业境内发行股票或存托凭证尽职调查
工作实施规定》第五条、第六条、第十条中的“股东大会”修改为“股
东会”。
三十四、删去《证券期货经营机构参与股票期权交易试点指引》
第四条、第十七条、第十八条中的“（股东大会）”。
第七条第四款中的“《期货经纪公司保证金封闭管理暂行办法》”
修改为“《期货公司保证金封闭管理办法》”。
三十五、在《证券公司治理准则》第三条中增加一款，作为第
二款：“证券公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中设置
由董事组成的审计委员会，行使监事会职权的，不设监事会或者监
事。”
第十五条中的“持有证券公司3%以上股权的股东”修改为“持
有证券公司1%以上股权的股东”。
第四十四条增加一项，作为第四项：“行使《公司法》等规定的
监事会职权；”
第四十八条第一款修改为：“证券公司设监事会的，应当在公司
章程中规定监事会的职责、议事方式和表决程序。”
删去第七十七条第二项。
三十六、将《证券公司业务范围审批暂行规定》第九条、第十
三条中的“股东（大）会”修改为“股东会”。

[P13]
13
三十七、删去《证券公司设立子公司试行规定》第六条、第八
条、第九条中的“或者股东大会”。
三十八、将《关于实施〈公开募集证券投资基金管理人监督管
理办法〉有关问题的规定》第二条第七款中的“股东（大）会”修改
为“股东会”。
三十九、删去《证券公司为期货公司提供中间介绍业务试行办
法》第七条中的“或者股东大会”。
四十、将《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》
第九条、第十一条、第十二条、第十三条中的“股东大会”修改为“股
东会”。
第十条中的“独立董事和监事会”“独立董事及监事会”修改
为“董事会薪酬与考核委员会”。增加一款，作为第二款：“上市公
司未在董事会中设置薪酬与考核委员会的，由独立董事专门会议按
照上述规定发表意见，公司应当及时披露。”
第五条、第六条、第十六条中的“非公开发行”修改为“向特
定对象发行”。
四十一、将《创新企业境内发行股票或存托凭证上市后持续监
管实施办法（试行）》第二条第一款中的“核准”修改为“注册”。
第三条第一款中的“董事、监事、高级管理人员（以下简称董
监高）”修改为“董事、高级管理人员”。第二款中的“董监高”
修改为“董事、监事、高级管理人员（以下简称董监高）”。

[P14]
14
第七条、第四十条、第四十五条、第四十六条中的“股东大会”
修改为“股东会”。
删去第十五条第三款。第十五条第四款改为第三款，删去其中
的“或者季度报告”，其中的“前三款”修改为“前两款”。
第三十一条中的“《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》《上市公司股东、董监高减持股份
的若干规定》”修改为“《上市公司股东减持股份管理暂行办法》《上
市公司董事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》”。
第三十二条中的“非公开发行”修改为“向特定对象发行”，
“《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》”修改为“《上
市公司股东减持股份管理暂行办法》”。
第四十六条第一款中的“《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》”修改为“《上市公司股份回购规则》”。
四十二、将《上市公司治理准则》第二章标题、第二章第二节
标题、第七条、第十二条、第十三条、第十四条、第十五条、第十
六条、第十七条、第十九条、第二十三条、第二十四条、第二十八
条、第二十九条、第三十七条、第五十一条、第五十七条、第六十
条、第六十四条、第六十五条中的“股东大会”修改为“股东会”。
删去第四条、第十七条、第五十五条、第五十六条、第五十七
条、第六十条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十九

[P15]
15
条、第八十五条、第八十九条中的“监事”、“监事会”。
第二十一条增加两款，作为第二款、第三款：“董事对公司负有
忠实义务，应当采取措施避免自身利益与公司利益冲突，不得利用
职权牟取不正当利益。
“董事对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最大利益尽
到管理者通常应有的合理注意。”
增加一条，作为第二十二条：“董事执行公司职务，给他人造成
损害的，公司应当承担赔偿责任；董事存在故意或者重大过失的，
也应当承担赔偿责任。
“董事执行公司职务违反法律法规或公司章程的规定，给公司造
成损失的，应当承担赔偿责任，公司董事会应当采取措施追究其法
律责任。”
第二十六条改为第二十七条，删去第一款。
第三十一条改为第三十二条，其中的“两名及以上独立董事认
为资料不完整或者论证不充分的”修改为“两名及以上独立董事认为
资料不完整、论证不充分或者提供不及时的”。
第三十四条改为第三十五条，其中的“独立董事不得在上市公
司兼任除董事会专门委员会委员外的其他职务”修改为“独立董事不
得在上市公司担任除董事外的其他职务”。
第三十五条改为第三十六条，其中的“独立董事不得与其所受
聘上市公司及其主要股东存在可能妨碍其进行独立客观判断的关

[P16]
16
系”修改为“独立董事不得与其所受聘上市公司及其主要股东、实际
控制人存在直接或者间接利害关系，或者其他可能影响其进行独立
客观判断的关系”。
第三十六条改为第三十七条，第二款修改为：“独立董事应当独
立履行职责，不受上市公司及其主要股东、实际控制人以及其他与
上市公司存在利害关系的组织或者个人的影响。上市公司应当保障
独立董事依法履职。”
第三十八条改为第三十九条，第二款修改为：“专门委员会成员
全部由董事组成，其中审计委员会成员为三名以上，应当为不在公
司担任高级管理人员的董事，其中独立董事应当过半数。董事会成
员中的职工代表可以成为审计委员会成员。”增加一款作为第三款：
“审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当占多
数并担任召集人，审计委员会的召集人应当为会计专业人士。国务
院有关主管部门对专门委员会的召集人另有规定的，从其规定。”
第三十九条改为第四十条，增加一项作为第五项：“行使《公司
法》规定的监事会的职权；”
删去第四章“监事与监事会”。
第五十三条改为第四十七条，增加两款作为第二款、第三款：“高
级管理人员对公司负有忠实义务，应当采取措施避免自身利益与公
司利益冲突，不得利用职权牟取不正当利益。
“高级管理人员对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最

[P17]
17
大利益尽到管理者通常应有的合理注意。”
第五十四条改为第四十八条，修改为：“高级管理人员执行公司
职务，给他人造成损害的，公司应当承担赔偿责任；高级管理人员
存在故意或者重大过失的，也应当承担赔偿责任。
“高级管理人员执行公司职务违反法律法规或公司章程的规定，
给公司造成损失的，应当承担赔偿责任，公司董事会应当采取措施
追究其法律责任。”
第五十六条改为第五十条，第一款中的“董事会或者其下设的
薪酬与考核委员会”修改为“董事会下设的薪酬与考核委员会”。
第六十三条改为第五十七条，修改为：“控股股东对其所控股的
上市公司应当依法行使股东权利，履行股东义务。控股股东、实际
控制人不得利用其控制权损害上市公司及其他股东的合法权益，不
得利用对上市公司的控制地位谋取非法利益。
“上市公司的控股股东、实际控制人指示董事、高级管理人员从
事损害上市公司或者股东利益的行为的，与该董事、高级管理人员
承担连带责任。
“上市公司的控股股东、实际控制人不担任公司董事但实际执行
公司事务的，对公司负有忠实、勤勉义务。”
第六十九条改为第六十三条，其中的“上市公司董事、监事”
修改为“上市公司董事”。
第八十七条改为第八十一条，删去第二款。

[P18]
18
四十三、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
15 号——权益变动报告书》第二十八条中的“核准”修改为“注册”，
“股东大会”修改为“股东会”。
删去第三十一条中的“监事会”、“监事”，第七项中的“《公司
法》第一百四十八条”修改为“《公司法》第一百八十一条至第一百
八十四条”。
四十四、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
16 号——上市公司收购报告书》第十八条第六项、第十九条第五项
中的“两个或两个以上”修改为“两个以上”。
第二十八条中的“股东大会”修改为“股东会”，“核准”修改为“注
册”。
删去第三十一条中的“监事会”、“监事”，第八项中的“《公司
法》第一百四十八条”修改为“《公司法》第一百八十一条至第一百
八十四条”。
删去第三十六条第二款中的“独立董事”。
第四十一条第三项中的“默契”修改为“合意”。
第四十三条修改为：“收购人应当披露各成员以及各自的董事、
监事、高级管理人员（或者主要负责人）在报告日前24 个月内，与
下列当事人发生的以下重大交易：
（一）与上市公司及其子公司进行资产交易的合计金额超过
3000 万元或者达到被收购公司最近经审计的合并财务报表净资产

[P19]
19
5%以上的交易的具体情况（前述交易按累计金额计算）；
（二）与上市公司的董事、高级管理人员进行的合计金额超过
人民币5 万元的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、高级管理人员进行
补偿或者存在其他任何类似安排；
（四）对上市公司有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、
合意或者安排。”
四十五、在《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第
18 号——被收购公司董事会报告书》第九条中增加“董事会报告书
应当经全体独立董事过半数同意后，提交董事会审议”。
删去第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条中的“监
事”。
删去第二十六条第三项。
第二十七条修改为：“在管理层收购中，应当披露被收购公司的
独立董事就收购的资金来源、还款计划、管理层收购是否符合《收
购办法》规定的条件和批准程序、收购条件是否公平合理、是否存
在损害上市公司和其他股东利益的行为、对上市公司可能产生的影
响等事项的意见。”
四十六、删去《上市公司股票停复牌规则》第四条中的“监事”。
删去第六条第三款。
四十七、将《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第

[P20]
20
17 号——要约收购报告书》第二十条第七项、第二十一条第六项中
的“两个或两个以上”修改为“两个以上”。
第二十七条第三项中的“默契”修改为“合意”。
第二十九条第一项中的“高于”修改为“达到”，删去第二项、
第三项中的“监事”，删去第二项中的“以上”，第四项中的“默
契”修改为“合意”。
四十八、将《公开发行证券的公司信息披露编报规则第26 号
——商业银行信息披露特别规定》第十七条中的“股东大会”修改为
“股东会”。
第二十二条第二款修改为：“商业银行应在定期报告中披露与关
联自然人发生关联交易的余额及其风险敞口。应当及时披露与关联
法人发生的交易金额占商业银行最近一期经审计净资产的百分之零
点五以上的关联交易。如果交易金额在三千万元以上且占最近一期
经审计净资产百分之一以上的关联交易，除应当及时披露外，还应
当提交董事会审议。如果交易金额占商业银行最近一期经审计净资
产百分之五以上的关联交易，除应当及时披露外，还应当将该交易
提交股东会审议。如商业银行根据相关规则，对日常发生的关联交
易进行了合理预计，并履行了相应的董事会或股东会审批和披露程
序，则在预计范围内无需重复履行董事会和股东会审批和披露程
序。”
四十九、删去《上市公司监管指引第4 号——上市公司及其相

[P21]
21
关方承诺》第二条、第十一条中的“监事”。
第十四条修改为：“上市公司及相关方变更、豁免承诺的方案应
当经上市公司全体独立董事过半数同意后，提交董事会审议。除因
相关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因外，
变更、豁免承诺的方案应提交股东会审议，上市公司应向股东提供
网络投票方式，承诺人及其关联方应回避表决。”
第十五条第二款、第十八条第一款中的“股东大会”修改为“股东
会”。
五十、删去《上市公司监管指引第5 号——上市公司内幕信息
知情人登记管理制度》第七条第二款。
五十一、将《〈上市公司收购管理办法〉第六十二条有关上市
公司严重财务困难的适用意见——证券期货法律适用意见第7 号》
第一段中的“股东大会”修改为“股东会”。
五十二、将《上市公司现场检查规则》第二十三条、第二十四
条中的“整改报告”修改为“整改方案”。
第二十四条中的“并同时披露董事会关于整改工作的决议和监
事会的意见”修改为“并同时披露董事会关于整改工作的决议”。
五十三、将《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第十四条、
第四十四条的适用意见——证券期货法律适用意见第12 号》第一条
中的“股东大会”修改为“股东会”。
五十四、将《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第二十九条、

[P22]
22
第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15 号》第一
条、第二条中的“股东大会”修改为“股东会”。
五十五、将《上市公司监管指引第7 号——上市公司重大资产
重组相关股票异常交易监管》第六条第一款第二项中的“上市公司
董事、监事、高级管理人员”修改为“上市公司董事、高级管理人员”。
五十六、删去《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第26 号——上市公司重大资产重组》第五条、第七条、第十一条、
第五十三条、第五十四条、第六十六条、第七十三条第一款第二项、
附件第0-0 条中的“监事”。
第十一条第一项第2 点注①中的“两种或两种以上”修改为“两
种以上”。
第十一条、附件第1-2 条中的“股东大会”修改为“股东会”。
第二十六条修改为：“上市公司独立董事对董事会有关评估机构
或者估值机构的独立性、评估或者估值假设前提的合理性和交易定
价的公允性的议案投反对票或者弃权票的，披露独立董事的异议意
见。”
第四十二条第一款新增一项，作为第九项：“存在未弥补亏损风
险。本次重组后，上市公司存在未弥补亏损的，应当充分披露相关
情况并提示对公司分红等事项的影响。”
第七十二条第一款中的“上市公司及其董事、监事、高级管理
人员”修改为“上市公司及其董事、高级管理人员”。

[P23]
23
附件新增一条，作为第2-6 条：“关于本次交易适用简易审核
程序要求的独立财务顾问核查意见（如适用）”
附件第6-6 条中的“上市公司及其董事、监事、高级管理人员”
修改为“上市公司及其董事、高级管理人员”。
五十七、将《上市公司向特定对象发行可转换公司债券购买资
产规则》第三条中的“股东大会”修改为“股东会”。
五十八、将《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》
第三条、第六条、第七条、第八条中的“股东大会”修改为“股东会”。
删去第十三条第一项、第五项中的“监事”。
五十九、删去《上市公司股份回购规则》第三条、第五条、第
十五条、第二十三条中的“监事”。
第十一条、第十三条、第十四条、第十九条、第二十条、第二
十一条、第二十二条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第
二十七条中的“股东大会”修改为“股东会”。
六十、将《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》名称修改为《上市公司董事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》。
删去第一条至第十七条中的“监事”。
第十一条中的“股东大会”修改为“股东会”。
六十一、将《公开征集上市公司股东权利管理暂行规定》第二
条第一款、第三条第三款、第十三条第一款第三项、第十五条第二

[P24]
24
款、第十六条、第十七条、第十八条、第二十条第一款、第二十一
条、第二十二条、第二十五条第二款、第三十二条中的“股东大会”
修改为“股东会”。
删去第十二条第一款第四项中的“监事”。
六十二、将《上市公司投资者关系管理工作指引》第八条第一
款、第十四条中的“股东大会”修改为“股东会”。
删去第五条第二款、第十四条第一款、第二十三条、第二十五
条、第二十七条中的“监事”。
六十三、将《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14 号
——非标准审计意见及其涉及事项的处理》第五条第一款第三项、
第六条第一款第三项、第七条第一款第二项修改为“公司董事会和审
计委员会对该事项的意见；”
六十四、将《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19 号
——财务信息的更正及相关披露》第六条第五项修改为“公司审计委
员会对更正事项的相关意见。”
六十五、将《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21 号
——年度内部控制评价报告的一般规定》第十一条、附件第一条第
一款中的“监事会”修改为“审计委员会”，删去其中的“监事”。
此外，对相关规范性文件中的条文序号作相应调整。

[P25]
25
《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第59 号——
上市公司发行证券申请文件》等65 部规范性文件根据本决定作相应
修改，重新公布。

[P26]
26
59
——
第一条
为规范上海证券交易所、深圳证券交易所（以下统称
交易所）上市公司（以下简称发行人）发行证券申请文件的报送行
为，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上
市公司证券发行注册管理办法》，制定本准则。
第二条
发行人申请发行证券的，应按本准则的规定制作申请
文件，并通过交易所发行上市审核业务系统报送电子文件。
报送的电子文件应和预留原件一致。发行人律师应对报送的电
子文件和预留原件的一致性出具鉴证意见。报送的电子文件和预留
原件具有同等的法律效力。
第三条
本准则规定的申请文件目录是对发行申请文件的最低
要求，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）和交易所
根据需要，可以要求发行人、保荐人和相关证券服务机构提供补充
文件。补充文件和相关说明也应通过交易所发行上市审核业务系统
报送。
第四条
发行人认为申请文件目录中的某些内容对其不适用
的，应就不适用的内容作出列表说明。
第五条
保荐人应对科创板上市公司募集资金投向属于科技创
新领域出具专项意见。

[P27]
27
第六条
申请文件一经受理，未经中国证监会或者交易所同意，
不得改动。
第七条
发行人应确保申请文件的原始纸质文件已存档。
对于申请文件的原始纸质文件，发行人不能提供有关文件原件
的，应由发行人律师提供鉴证意见，或由出文单位盖章，以保证与
原件一致。如原出文单位不再存续，由承继其职权的单位或作出撤
销决定的单位出文证明文件的真实性。
第八条
申请文件的原始纸质文件所有需要签名处，应载明签
名字样的印刷体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、签名章等代
替。
申请文件的原始纸质文件中需要由发行人律师鉴证的文件，发
行人律师应在该文件首页注明“以下第××页至第××页与原件一致”，
并签名和签署鉴证日期，律师事务所应在该文件首页加盖公章，并
在第××页至第××页侧面以公章加盖骑缝章。
第九条
发行人应根据交易所对发行申请文件的审核问询以及
中国证监会对申请文件的注册反馈问题提供补充和修改材料。保荐
人和相关证券服务机构应对相关问题进行尽职调查并出具专业意
见。
第十条
发行人向交易所发行上市审核业务系统报送的申请文
件应采用标准“.doc”“.docx”或“.pdf”格式文件，按幅面为209
毫米×295 毫米规格的纸张（标准A4 纸张规格）进行排版，并应采
用合适的字体、字号、行距，以便于投资者阅读。

[P28]
28
申请文件的正文文字应为宋体小四，1.5 倍行距。一级标题应为
黑体三号，二级标题应为黑体四号，三级标题应为黑体小四号，且
各级标题应分别采用一致的段落间距。
申请文件章与章之间、节与节之间应有明显的分隔标识。为便
于阅读，“.doc”“.docx”文档应根据各级标题建立文档结构图，
“.pdf”文档应建立书签。
申请文件中的页码应与目录中的页码相符。例如，第四部分4-1
的页码标注为：4-1-1，4-1-2，4-1-3，……4-1-n。
第十一条
未按本准则的要求制作和报送发行申请文件的，交
易所可按有关规定不予受理。
第十二条
红筹企业发行证券的，应按本准则和相关规定制作
和报送申请文件。
第十三条
本准则由中国证监会负责解释。
第十四条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公司
信息披露内容与格式准则第10 号——上市公司公开发行证券申请
文件》（证监发行字〔2006〕1 号）、《公开发行证券的公司信息
披露内容与格式准则第37 号——创业板上市公司发行证券申请文
件（2020 年修订）》（证监会公告〔2020〕35 号）、《公开发行证
券的公司信息披露内容与格式准则第45 号——科创板上市公司发
行证券申请文件》（证监会公告〔2020〕39 号）同时废止。

[P29]
29
附件
第一章、本次证券发行的募集文件
1-1 募集说明书申报稿
第二章、发行人关于本次证券发行的申请与授权文件
2-1 发行人关于本次证券发行的申请报告
2-2 发行人关于本次发行方案的论证分析报告
2-3 董事会关于本次发行的决议
2-4 股东会关于本次发行的决议
2-5 发行人董事、高级管理人员、控股股东、实际控制人对证
券发行文件的确认意见以及审计委员会的书面审核意见
第三章、保荐人关于本次证券发行的文件
3-1 证券发行保荐书
3-2 发行保荐工作报告
3-3 尽职调查报告（最近三年及一期）
3-4 关于战略投资者适格性的专项意见及独立董事、审计委员
会对是否保护上市公司和中小股东的合法权益的明确意见（向特定
对象发行证券适用）
3-5 关于本次募集资金投向属于科技创新领域的专项意见（科
创板适用）

[P30]
30
3-6 签字保荐代表人在审企业家数说明
第四章、发行人律师关于本次证券发行的文件
4-1 法律意见书
4-2 律师工作报告
4-3 关于发行人董事、高级管理人员、控股股东和实际控制人
在相关文件上签名盖章的真实性的鉴证意见
4-4 关于申请电子文件与预留原件一致的鉴证意见
第五章、关于本次证券发行募集资金运用的文件
5-1 关于本次募集资金使用的可行性报告
5-2 有关部门对募集资金投资项目的审批、核准或备案文件（如
有）
5-3 发行人关于本次募集资金投向属于科技创新领域的说明
（科创板适用）
5-4 本次募集资金收购资产的财务报告、审计报告及相关评估
报告（如有）
5-5 发行人拟收购资产的合同或其草案（如有）
第六章、其他文件
6-1 发行人最近三年的财务报告及其审计报告以及最近一期的
财务报告（向不特定对象发行证券适用）
6-2 发行人最近一年的财务报告及其审计报告以及最近一期的
财务报告（向特定对象发行证券适用）
6-3 最近三年一期合并口径和母公司口径的比较式财务报表

[P31]
31
6-4 盈利预测报告及其审核报告（如有）
6-5 会计师事务所关于发行人的内部控制鉴证报告/内部控制
审计报告
6-6 董事会编制、股东会批准的关于前次募集资金使用情况的
报告以及会计师出具的鉴证报告
6-7 发行人关于前次募集资金投向属于科技创新领域的说明
（科创板适用）
6-8 保荐人关于前次募集资金投向属于科技创新领域的核查意
见（科创板适用）
6-9 经注册会计师核验的发行人非经常性损益明细表
6-10 发行人董事会、会计师事务所以及注册会计师关于最近一
年保留意见审计报告的补充意见（向特定对象发行证券适用）
6-11 特定行业或企业的主管部门出具的相关意见（如有）
6-12 国务院主管部门关于引入境外战略投资者的有关文件（向
特定对象发行证券适用）
6-13 附生效条件的认购合同（向特定对象发行证券适用）
6-14 本次发行可转换公司债券的资信评级报告
6-15 发行人营业执照及公司章程
6-16 发行人关于申请文件不适用情况的说明
6-17 发行人信息披露豁免申请（如有）
6-18 发行人关于本次发行是否涉及重大资产重组的说明
6-19 发行人、保荐人及相关主体保证不影响和干扰审核及注册

[P32]
32
程序的承诺函
6-20 发行人全体董事、高级管理人员对发行申请文件真实性、
准确性和完整性的承诺书
6-21 发行人关于申请电子文件与预留原件一致的承诺函
6-22 保荐人关于申请电子文件与预留原件一致的承诺函
6-23 其他相关文件

[P33]
33
60
——
第一章
总
则
第一条
为规范上海证券交易所、深圳证券交易所（以下统称
交易所）上市公司（以下简称发行人）发行证券的信息披露行为，
保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称
《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、
《上市公司证券发行注册管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
本准则所称证券包括股票、可转换公司债券（以下简
称可转债）、存托凭证以及国务院认定的其他品种。
第三条
申请向不特定对象发行证券并上市的公司，应按本准
则的规定编制募集说明书并予以披露。
前款规定的募集说明书包括配股说明书、增发招股意向书、增
发招股说明书、可转债募集说明书等募集文件。
第四条
发行人应以投资者投资需求为导向编制募集说明书，
为投资者作出价值判断和投资决策提供充分且必要的信息，保证相
关信息的内容真实、准确、完整。
募集说明书涉及应公开而未公开重大信息的，发行人应按有关

[P34]
34
规定及时履行信息披露义务。
本次发行涉及重大资产重组的，募集说明书的信息披露还应符
合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）有关重大资产
重组的规定。
第五条
募集说明书的编制应遵循以下要求：
（一）应客观、全面，使用事实描述性语言，突出事件实质，
不得选择性披露，不得使用市场推广的宣传用语；
（二）应使用直接、简洁、确定的语句，尽可能使用短句、解
释性句子和表单，尽量避免使用艰深晦涩、生僻难懂的专业术语或
公文用语，避免直接从法律文件中摘抄复杂信息而不对相关内容作
出清晰正确解释；
（三）披露的内容应具有相关性，围绕发行人实际情况作出充
分、准确、具体的分析描述；
（四）对不同章节或段落出现的同一语词、表述、事项的披露
应具有一致性，在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的
前提下，可以相互引征；
（五）应准确引用与本次发行有关的中介机构的专业意见或报
告；
（六）引用第三方数据或结论，应注明资料来源并真实、准确、
完整引用，确保依据权威、客观、独立并符合时效性要求，应披露
第三方数据是否专门为本次发行准备以及发行人是否为此支付费用
或提供帮助；

[P35]
35
（七）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，
应指人民币金额，并以元、千元、万元或百万元为单位；
（八）对于曾在定期报告、临时报告或其他信息披露文件中披
露过的信息，如事实未发生变化，发行人可采用索引的方法进行披
露，并提供查询网址；
（九）发行人可编制募集说明书外文译本，但应保证中、外文
文本一致，并在外文文本上注明：“本募集说明书分别以中、英（或
日、法等）文编制，对中外文本理解发生歧义时，以中文文本为准。”
第六条
增发招股意向书除发行数量、发行价格等内容可不确
定外，其它内容和格式应与增发招股说明书一致。
增发招股意向书应载明“本招股意向书的所有内容均构成招股
说明书不可撤销的组成部分，与招股说明书具有同等法律效力。”
发行价格确定后，发行人应编制增发招股说明书，刊登于交易
所网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站。
第七条
发行人应在交易所网站和符合中国证监会规定条件的
报刊依法开办的网站披露本次发行募集说明书，并在符合中国证监
会规定条件的报刊依法开办的网站刊登上市公司发行证券提示性公
告，告知投资者网上刊登的地址及获取文件的途径。
提示性公告应载有下列内容：
（一）发行证券的类型；
（二）发行数量；
（三）面值；

[P36]
36
（四）发行方式与发行对象；
（五）承销方式（如有）；
（六）发行日期（预计）；
（七）发行人、保荐人、主承销商的联系地址及联系电话。
第八条
发行人将募集说明书披露于其他渠道的，其内容应完
全一致，且不得早于在交易所网站、符合中国证监会规定条件的报
刊依法开办的网站的披露时间。
第九条
本准则某些具体要求对发行人不适用的，发行人可根
据实际情况，在不影响内容完整性的前提下作适当调整，但应在提
交申请时作书面说明。
第十条
发行人有充分证据证明本准则要求披露的某些信息涉
及国家秘密、商业秘密及其他因披露可能导致违反国家有关保密法
律法规规定或严重损害公司利益的，可申请豁免按本准则披露。
第十一条
特殊行业的发行人编制募集说明书，还应遵循中国
证监会关于该行业信息披露的特别规定。
第二章
募集说明书
第一节
封面、扉页、目录、释义
第十二条
募集说明书文本封面应标有“×××公司×××说明书”
字样，并载明已上市证券简称和代码、发行人注册地、保荐人、主

[P37]
37
承销商、募集说明书公告时间。
第十三条
募集说明书文本扉页应刊载如下声明：
“中国证监会、交易所对本次发行所作的任何决定或意见，均
不表明其对申请文件及所披露信息的真实性、准确性、完整性作出
保证，也不表明其对发行人的盈利能力、投资价值或者对投资者的
收益作出实质性判断或保证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈
述。”
“根据《证券法》的规定，证券依法发行后，发行人经营与收
益的变化，由发行人自行负责。投资者自主判断发行人的投资价值，
自主作出投资决策，自行承担证券依法发行后因发行人经营与收益
变化或者证券价格变动引致的投资风险。”
第十四条
发行人应在募集说明书文本扉页中，就对投资者作
出投资决策或价值判断有重大影响的事项作“重大事项提示”，提
醒投资者注意。
第十五条
募集说明书目录应标明各章、节的标题及相应的页
码。发行人应在目录次页对投资者理解可能造成障碍或有特定含意
的术语作出释义。
第二节
本次发行概况
第十六条
发行人应披露本次发行的基本情况，包括：
（一）发行人的中英文名称及注册地、境内上市证券简称和代

[P38]
38
码、上市地；
（二）本次发行的背景和目的；
（三）本次发行的证券类型、发行数量、证券面值、发行价格
或定价方式、预计募集资金量（含发行费用）及募集资金净额、募
集资金专项存储的账户；
（四）募集资金投向；
（五）发行方式与发行对象；
（六）承销方式及承销期；
（七）发行费用；
（八）证券上市的时间安排、申请上市的证券交易所；
（九）本次发行证券的上市流通，包括各类投资者持有期的限
制或承诺。
第十七条
向不特定对象发行可转债的，发行人应披露可转债
的基本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率；
（四）转股期限；
（五）评级情况，资信评级机构进行信用评级和跟踪评级，资
信评级机构每年至少公告一次跟踪评级报告；
（六）保护债券持有人权利的办法，以及债券持有人会议的权
利、程序和决议生效条件。存在下列事项之一的，应召开债券持有

[P39]
39
人会议：拟变更募集说明书的约定，发行人不能按期支付本息，发
行人减资、合并、分立、解散或者申请破产，保证人或者担保物发
生重大变化，以及其他影响债券持有人重大权益的事项；
（七）转股价格调整的原则及方式。发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立及其他原因引起上市公司股份变动的，应
同时调整转股价格；如果约定转股价格向下修正条款的，应同时约
定转股价格修正方案须提交公司股东会表决且须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上同意，持有公司可转债的股东回避表决，
修正后的转股价格不低于通过修正方案的股东会召开日前二十个交
易日上市公司股票交易均价和前一个交易日的均价；
（八）赎回条款，规定上市公司可按事先约定的条件和价格赎
回尚未转股的可转债；
（九）回售条款，债券持有人可以按事先约定的条件和价格将
所持债券回售给上市公司的回售条款；上市公司改变公告的募集资
金用途的，应赋予债券持有人一次回售权利的条款；
（十）还本付息期限、方式等，应约定可转债期满后五个工作
日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十一）构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式以及
可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制。
第十八条
发行人应列表披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、经办人员姓名、联系电话、传真：
（一）发行人；

[P40]
40
（二）保荐人和承销机构；
（三）律师事务所；
（四）会计师事务所；
（五）申请上市的证券交易所；
（六）收款银行；
（七）资产评估机构（如有）；
（八）资信评级机构（如有）；
（九）债券担保人（如有）；
（十）其他与本次发行有关的机构。
第十九条
发行人应列表披露其与本次发行有关的保荐人、承
销机构、证券服务机构及其负责人、高级管理人员、经办人员之间
存在的直接或间接的股权关系或其他利益关系。
第三节
风险因素
第二十条
发行人应遵循重要性原则按顺序简明易懂且具逻辑
性地披露当前及未来可预见对发行人及本次发行产生重大不利影响
的直接和间接风险。
发行人应以方便投资者投资决策参考的原则，将风险因素分类
为与发行人相关的风险、与行业相关的风险和其他风险。
第二十一条
发行人应结合行业特征、自身情况等，针对性、
个性化披露其实际面临的风险因素，应避免笼统、模板化表述，所

[P41]
41
披露内容不应是可适用于任何发行人的风险。
第二十二条
发行人应使用恰当标题概括描述具体风险点，清
晰、充分、准确揭示每项风险因素的具体情形、产生原因、目前发
展阶段和对发行人的影响程度。风险因素所依赖的事实应与募集说
明书其他章节信息保持一致。
第二十三条
发行人应对风险因素作定量分析，对导致风险的
变动性因素作敏感性分析。无法定量分析的，应针对性作出定性描
述，以清晰方式告知投资者可能发生的最不利情形。
第二十四条
一项风险因素不得描述多个风险。披露风险因素
不得包含风险对策、发行人竞争优势及类似表述。
第四节
发行人基本情况
第二十五条
发行人应披露本次发行前的股本总额及前十名股
东的名称、持股数量、股份性质、股份限售的有关情况。
第二十六条
科创板上市公司应披露科技创新水平以及保持科
技创新能力的机制或措施。
第二十七条
发行人应以图表方式披露其组织结构和对其他企
业的重要权益投资情况。
列表披露发行人重要子公司的成立时间、注册资本、实收资本、
发行人持有的权益比例、主要业务及主要生产经营地、最近一年该
企业总资产、净资产、营业收入、净利润等财务数据，并注明有关

[P42]
42
财务数据是否经过审计及审计机构名称。发行人确定子公司是否重
要时，应考虑子公司的收入、利润、总资产、净资产等财务指标占
合并报表相关指标的比例，以及子公司经营业务、未来发展战略、
持有资质或证照等对公司的影响等因素。
第二十八条
发行人应披露控股股东和实际控制人的基本情况
及最近三年（上市不足三年的为上市以来）的变化情况；无控股股
东、实际控制人的，应披露对发行人有重大影响的股东情况。
实际控制人应披露到最终的国有控股主体、集体组织或自然人
为止。若发行人的控股股东或实际控制人为自然人，应披露其姓名、
简要背景及所持有的发行人股票被质押的情况，同时披露该自然人
对其他企业的投资情况。若发行人的控股股东或实际控制人为法人，
应披露该法人的名称及其股东。披露该法人的成立日期、注册资本、
主要业务、主要资产的规模及分布、最近一年母公司财务报表的主
要财务数据、所持有的发行人股票被质押的情况。
第二十九条
发行人应披露报告期内发行人、控股股东、实际
控制人以及发行人董事、高级管理人员、其他核心人员作出的重要
承诺及其履行情况，以及与本次发行相关的承诺事项。
第三十条
发行人应列表披露现任董事、高级管理人员、其他
核心人员的基本情况，包括姓名、性别、年龄、主要从业经历、兼
职、薪酬、持有本公司的股份及最近三年的变动情况等。
发行人应披露其对董事、高级管理人员及其他员工的激励情况。
科创板上市公司应披露核心技术人员的基本情况。

[P43]
43
第三十一条
发行人存在特别表决权股份或类似安排的，应披
露相关安排的基本情况，包括设置特别表决权安排的股东会决议、
特别表决权安排运行期限、持有人资格、特别表决权股份拥有的表
决权数量与普通股份拥有表决权数量的比例安排、持有人所持特别
表决权股份参与表决的股东会事项范围、特别表决权股份锁定安排
及转让限制等，还应披露差异化表决安排可能导致的相关风险和对
公司治理的影响，以及相关投资者保护措施。
第三十二条
发行人存在协议控制架构的，应披露协议控制架
构的具体安排，包括协议控制架构涉及的各方法律主体的基本情况、
主要合同核心条款等。
第三十三条
发行人应披露所处行业的基本情况，包括：
（一）行业监管体制及最近三年监管政策的变化；
（二）创业板上市公司应披露该行业近三年在新技术、新产业、
新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势；科创板上市公司
应披露该行业近三年在科技创新方面的发展情况和未来发展趋势；
（三）行业整体竞争格局及市场集中情况，发行人产品或服务
的市场地位、主要竞争对手、行业技术壁垒或主要进入障碍；
（四）发行人所处行业与上下游行业之间的关联性及上下游行
业发展状况。
第三十四条
发行人应清晰、准确、客观、完整披露其主要业
务的有关情况，包括：
（一）主营业务，产品或服务的主要内容或用途；

[P44]
44
（二）主要经营模式，如采购模式、生产或服务模式、营销及
管理模式等；
（三）报告期各期主要产品或服务的规模（产能、产量、销量，
或服务能力、服务量），以及向前五大客户的销售金额及占比，向
前五大客户的销售占比超过百分之五十、向单个客户的销售占比超
过百分之三十或新增属于前五大客户的，应重点分析说明；
（四）报告期各期采购产品、原材料、能源或接受服务的情况，
以及向前五大供应商的采购金额及占比，向前五大供应商采购占比
超过百分之五十、向单个供应商的采购占比超过百分之三十或新增
属于前五大供应商的，应重点分析说明；
（五）董事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或持
有发行人百分之五以上股份的股东在上述供应商或客户中所占的权
益，若无，亦应说明；
（六）境内外采购、销售金额及占比情况，境外购销业务占比
较大的发行人，应披露产品进出口国的有关对外贸易政策对发行人
生产经营的影响；
（七）存在高危险、重污染情况的，应披露安全生产及污染治
理情况，并说明是否符合国家关于安全生产和环境保护的要求；
（八）现有业务发展安排及未来发展战略。
第三十五条
发行人应披露与产品或服务有关的技术情况，包
括：
（一）报告期各期研发投入的构成及占营业收入的比例，报告

[P45]
45
期内研发形成的重要专利及非专利技术，以及其应用情况；
（二）现有核心技术人员、研发人员占员工总数的比例，报告
期内前述人员的变动情况；
（三）核心技术来源及其对发行人的影响。
第三十六条
发行人应披露与其业务相关的主要固定资产及无
形资产，主要包括：
（一）生产经营所需的主要生产设备、房屋及其取得和使用情
况、成新率或尚可使用年限、在发行人及下属公司中分布情况等；
（二）商标、专利、非专利技术、土地使用权等主要无形资产
的价值、取得方式和时间、使用情况、使用期限或保护期，以及对
发行人生产经营的重大影响。
发行人主要固定资产及无形资产较多的，可分类汇总披露资产
类型、价值、取得方式、已使用及尚可使用期限等情况。
若发行人所有或使用的资产存在纠纷或潜在纠纷的，应明确提
示。
第三十七条
发行人应简要披露最近三年（上市不足三年的为
上市以来）发生的重大资产重组的有关情况，包括重组内容、重组
进展、对发行人的影响，以及重组资产的运营情况。
第三十八条
发行人在境外进行生产经营的，应披露经营的总
体情况，并对有关业务活动进行地域性分析。发行人在境外拥有资
产的，应详细披露主要资产的具体内容、资产规模、所在地、经营
管理和盈利情况等。

[P46]
46
第三十九条
发行人应披露报告期内的分红情况，说明其现金
分红能力、影响分红的因素，以及实际分红情况与公司章程及资本
支出需求的匹配性。
第四十条
发行人发行可转债的，还应披露最近三年已公开发
行公司债券或者其他债务是否有违约或者延迟支付本息的情形，是
否仍处于继续状态；最近三年平均可分配利润是否足以支付公司债
券一年的利息。
第五节
财务会计信息与管理层分析
第四十一条
发行人应披露与财务会计信息相关的重大事项或
重要性水平的判断标准。发行人应提示投资者阅读财务报告及审计
报告全文。
第四十二条
发行人应披露最近三年审计意见的类型。存在非
标准无保留意见的，应说明强调事项段和其他事项段的主要内容及
影响。
第四十三条
发行人应披露最近三年及一期的资产负债表、利
润表和现金流量表。
发行人编制合并财务报表的，原则上只需披露合并财务报表，
同时说明合并财务报表的编制基础、合并范围及变化情况。
第四十四条
发行人应列表披露最近三年及一期的流动比率、
速动比率、母公司及合并口径资产负债率、应收账款周转率、存货

[P47]
47
周转率、每股经营活动现金流量、每股净现金流量、基本每股收益、
净资产收益率等财务指标以及非经常性损益明细表。
上述财务指标除特别说明外以合并财务报表的数据为基础进行
计算，其中净资产收益率和每股收益的计算执行中国证监会的有关
规定。
第四十五条
发行人最近三年及一期存在会计政策变更、会计
估计变更的，应披露变更的原因、内容、影响数的处理方法及对报
告期发行人财务状况、经营成果的影响。发行人最近三年及一期存
在重大会计差错更正的，应披露前期差错的性质及影响。
第四十六条
发行人应以管理层的视角，结合“发行人基本情
况”中披露的业务、经营模式、行业及技术等要素，对其财务状况、
经营成果、资本性支出、技术创新等方面进行分析。
第四十七条
财务状况分析包括：
（一）发行人应披露公司资产、负债的主要构成，说明应收款
项、存货、商誉等主要资产项目相关的减值准备的计提情况是否与
资产实际状况相符，以及资产、负债项目金额发生重大变动或趋势
性变化的原因；
（二）发行人应结合流动资产、非流动资产的构成及变化情况，
以及流动比率、速动比率水平，分析说明公司偿债能力、资产结构
的合理性，以及流动资金的占用情况及成因；偿债能力较低的公司，
应分析公司偿债能力的变化趋势、影响及应对措施；
发行人应结合公司的现金流量、银行授信及其他渠道融资情况，

[P48]
48
说明未来到期有息负债的偿付能力及风险；
（三）发行人应披露其截至最近一期末，持有财务性投资余额
的具体明细、持有原因及未来处置计划，不存在金额较大的财务性
投资的基本情况。
第四十八条
经营成果分析包括：
（一）发行人应结合营业收入的构成及占比，分析说明地域性
因素或季节性因素对公司营业收入的影响；
（二）发行人应结合毛利或利润的主要来源，说明影响盈利能
力的主要因素；
（三）发行人应对照利润表重要科目的波动情况，分析说明波
动原因及对经营成果的影响；
（四）发行人应列表披露最近三年及一期公司综合毛利率、分
业务毛利率的数据及变动情况；最近三年及一期毛利率发生重大变
化的，应披露具体影响因素及其影响程度；
（五）报告期内投资收益及非经常性损益对公司经营成果有重
大影响的，发行人应分析投资收益及非经常性损益的来源、可持续
性；
（六）发行人报告期亏损或存在累计未弥补亏损的，应结合业
务发展情况分析公司盈利能力的预计变化，以及当前盈利状况对公
司可持续经营的影响。
第四十九条
资本性支出分析包括：
（一）发行人应披露最近三年及一期重大资本性支出概况；

[P49]
49
（二）发行人应说明已公布或可预见将实施的重大资本性支出
的支出内容、支出目的及资金需求的解决方式；
（三）科创板上市公司应分析说明重大资本性支出与科技创新
之间的关系；
（四）资本性支出涉及跨行业投资的，应分析有关支出对公司
经营业务的影响。
第五十条
技术创新分析包括：
（一）技术先进性及具体表现；
（二）正在从事的研发项目及进展情况；
（三）保持持续技术创新的机制和安排。
第五十一条
发行人认为提供盈利预测信息有助于投资者对发
行人作出正确判断，且发行人确信能对未来期间盈利情况作出比较
切合实际预测的，发行人可以披露盈利预测信息，并声明：“本公
司盈利预测报告是管理层在最佳估计假设基础上编制的，但所依据
的各种假设具有不确定性，投资者投资决策时应谨慎使用。”盈利
预测报告应由符合《证券法》规定的会计师事务所审核。
发行人应提示投资者阅读盈利预测报告及审核报告全文。
第五十二条
发行人存在重大担保、仲裁、诉讼、其他或有事
项和重大期后事项的，应同时说明其对发行人财务状况、盈利能力
及持续经营的影响。
第五十三条
发行人应分析说明本次发行的影响，包括：
（一）本次发行完成后，上市公司业务及资产的变动或整合计

[P50]
50
划；
（二）本次发行完成后，创业板上市公司新旧产业融合情况的
变化；
（三）本次发行完成后，科创板上市公司科技创新情况的变化；
（四）本次发行完成后，上市公司控制权结构的变化。
第六节
合规经营与独立性
第五十四条
发行人应披露报告期内与生产经营相关的重大违
法违规行为及受到处罚的情况，并说明对发行人的影响。
发行人应披露报告期内发行人及其董事、高级管理人员、控股
股东、实际控制人被中国证监会行政处罚或采取监管措施及整改情
况，被证券交易所公开谴责的情况，以及因涉嫌犯罪正在被司法机
关立案侦查或者涉嫌违法违规正在被中国证监会立案调查的情况。
第五十五条
发行人应披露报告期内是否存在资金被控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用的情况，或者为控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业担保的情况。
第五十六条
发行人应披露是否存在与控股股东、实际控制人
及其控制的企业从事相同、相似业务的情况，说明上市以来是否发
生新的同业竞争或影响发行人独立性的关联交易，是否存在违反同
业竞争及关联交易相关承诺的情况。

[P51]
51
对存在相同、相似业务的，发行人应对是否存在同业竞争做出
合理解释。对于已存在或可能存在的具有重大不利影响的同业竞争，
发行人应披露解决同业竞争的具体措施。
第五十七条
发行人应根据《公司法》《企业会计准则》及中
国证监会有关规定披露关联方、关联关系和关联交易的有关情况。
发行人根据交易性质和频率，按照经常性和偶发性分类披露关
联交易及关联交易对发行人财务状况和经营成果的影响。
发行人应区分重大关联交易和一般关联交易，并披露重大关联
交易的判断标准及依据。
重大经常性的关联交易，应披露报告期内关联方名称、交易内
容、交易价格的确定方法、交易金额、占当期营业收入或营业成本
的比重，以及与交易相关应收应付款项的余额。
重大偶发性的关联交易，应披露报告期内关联方名称、交易内
容、交易价格的确定方法、交易金额、交易产生的利润及对发行人
当期经营成果的影响。
发行人应以汇总表形式简要披露报告期内发生的全部一般关联
交易。
第五十八条
发行人应披露说明关联交易的必要性、交易价格
的公允性、履行的程序及独立董事的有关意见。
第七节
本次募集资金运用

[P52]
52
第五十九条
董事会关于本次募集资金使用的可行性分析包
括：
（一）本次募集资金投资项目的基本情况和经营前景，与现有
业务或发展战略的关系，项目的实施准备和进展情况，预计实施时
间，整体进度安排，发行人的实施能力及资金缺口的解决方式；
（二）募投项目效益预测的假设条件及主要计算过程；
（三）科创板上市公司应披露本次募集资金投资于科技创新领
域的说明，以及募投项目实施促进公司科技创新水平提升的方式；
（四）本次募集资金投资项目涉及立项、土地、环保等有关审
批、批准或备案事项的进展、尚需履行的程序及是否存在重大不确
定性。
第六十条
募集资金用于扩大既有业务的，发行人应披露既有
业务的发展概况，并结合市场需求及未来发展预期说明扩大业务规
模的必要性，新增产能规模的合理性。
募集资金用于拓展新业务的，发行人应结合公司发展战略及项
目实施前景，说明拓展新业务的考虑以及未来新业务与既有业务的
发展安排，新业务在人员、技术、市场等方面的储备及可行性。
第六十一条
募集资金用于研发投入的，发行人应披露研发投
入的主要内容、技术可行性、研发预算及时间安排、目前研发投入
及进展、预计未来研发费用资本化情况、已取得及预计取得的研发
成果等。
第六十二条
募集资金用于补充流动资金、偿还债务的，发行

[P53]
53
人应结合公司经营情况，说明本次融资的原因及融资规模的合理性。
第六十三条
募集资金用于对外投资或合作经营的，发行人应
披露：
（一）合资或合作方的基本情况，包括名称、法定代表人、住
所、注册资本、主要股东、主要业务，与发行人是否存在关联关系，
投资规模及各方投资比例，合资或合作方的出资方式，合资协议的
主要条款以及可能对发行人不利的条款；
（二）拟组建的企业法人的基本情况，包括设立、注册资本、
主要业务，组织管理和发行人对其的控制情况。
第六十四条
本次募集资金用于收购资产的，发行人应披露以
下内容：
（一）标的资产的基本情况；
（二）附生效条件的资产转让合同的内容摘要；
（三）资产定价方式及定价结果合理性的讨论与分析。
第六十五条
收购的资产为非股权资产的，标的资产的基本情
况包括：
（一）相关资产的名称、所有者、主要用途及其技术水平；
（二）资产权属是否清晰，是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产独立运营的，应披露其最近一年一期的业务发
展情况和经审计的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋
势。

[P54]
54
第六十六条
收购的资产为其他企业股权的（含增资方式收
购），标的资产的基本情况包括：
（一）股权所在公司的名称、企业性质、注册地、主要办公地
点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主要股
东及其持股比例、股东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生
影响的主要内容以及原董事、监事、高级管理人员的安排；
（二）本次收购或增资的背景和目的；
（三）股权所在公司重要经营性资产的权属状况、主要负债内
容、对外担保以及重要专利或关键技术的纠纷情况；对于科创板上
市公司，应披露股权所在公司的科技创新水平；
（四）股权所在公司最近一年一期的业务发展情况和经审计的
财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋势；
（五）本次收购完成后是否可能导致股权所在公司的现有管理
团队、其他核心人员、主要客户及供应商、公司发展战略等产生重
大变化。
第六十七条
附生效条件的资产转让合同的内容摘要包括:
（一）目标资产及其价格或定价依据;
（二）资产交付或过户时间安排;
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属;
（四）与资产相关的人员安排。
第六十八条
资产定价合理性的讨论与分析包括：
（一）资产交易价格以资产评估结果作为定价依据的，发行人

[P55]
55
应披露董事会就评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估
方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性所发表的意见；
（二）采取收益现值法等基于未来收益预期的方法对拟购买资
产进行评估，且评估结果与经审计的账面值存在显著差异的，发行
人应披露董事会就评估机构对增长期、收入增长率、毛利率、费用
率、折现率等关键评估参数的选取依据及上述参数合理性所发表的
意见；
（三）资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，发行
人应披露董事会就收购定价的过程、定价方法的合理性及定价结果
的公允性所发表的意见。收购价格与评估报告结果存在显著差异的，
发行人应分析差异的原因，并说明收购价格是否可能损害上市公司
及其中小股东的利益。
第六十九条
本次收购的资产在最近三年曾进行过评估或交易
的，发行人应披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方的名称、
定价依据及交易价格。交易未达成的，也应披露上述信息。
第七十条
资产出让方存在业绩承诺的，发行人应披露业绩承
诺的金额、业绩口径及计算方法、补偿保障措施及保障措施的可行
性。
第七十一条
本次收购预计形成较大金额商誉的，发行人应说
明本次收购产生的协同效应以及能够从协同效应中受益的资产组或
资产组组合。发行人应同时说明预计形成商誉的金额及其确定方法，
形成大额商誉的合理性以及该商誉对未来经营业绩的影响。

[P56]
56
如本次收购的购买对价或盈利预测中包含已作出承诺的重要事
项的，应披露该承诺事项的具体内容、预计发生时间及其对未来现
金流的影响。
第八节
历次募集资金运用
第七十二条
发行人应披露最近五年内募集资金运用的基本情
况，包括实际募集资金金额、募投项目及其变更情况、资金投入进
度及效益等。
第七十三条
前次募集资金用途发生变更或项目延期的，发行
人应披露变更或延期的原因、内容、履行的决策程序，及其实施进
展和效益。科创板上市公司还应说明变更后募投项目是否属于科技
创新领域。
第七十四条
科创板上市公司应披露前次募集资金使用对发行
人科技创新的作用。
第七十五条
发行人应披露会计师事务所对前次募集资金运用
所出具的报告结论。
第九节
声
明
第七十六条
发行人及全体董事、高级管理人员应在募集说明
书正文后声明：

[P57]
57
“本公司及全体董事、高级管理人员承诺本募集说明书内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照
诚信原则履行承诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由全体董事、高级管理人员签名，并由发行人加盖公章。
第七十七条
发行人控股股东、实际控制人应在募集说明书正
文后声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书内容真实、准确、完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行承诺，
并承担相应的法律责任。”
声明应由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章（自然人除
外）。
第七十八条
保荐人及其保荐代表人应在募集说明书正文后声
明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认本募集说明书内容
真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
承担相应的法律责任。”
声明应由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由保
荐人加盖公章。
第七十九条
发行人律师应在募集说明书正文后声明：
“本所及经办律师已阅读募集说明书，确认募集说明书内容与
本所出具的法律意见书不存在矛盾。本所及经办律师对发行人在募
集说明书中引用的法律意见书的内容无异议，确认募集说明书不因

[P58]
58
引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相
应的法律责任。”
声明应由经办律师及所在律师事务所负责人签名，并由律师事
务所加盖公章。
第八十条
为本次发行承担审计业务的会计师事务所应在募集
说明书正文后声明：
“本所及签字注册会计师已阅读募集说明书，确认募集说明书
内容与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件不
存在矛盾。本所及签字注册会计师对发行人在募集说明书中引用的
审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件的内容无异议，确认
募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字注册会计师及所在会计师事务所负责人签名，并
由会计师事务所加盖公章。
第八十一条
为本次发行承担评估业务的资产评估机构应在募
集说明书正文后声明：
“本机构及签字资产评估师已阅读募集说明书，确认募集说明
书内容与本机构出具的评估报告不存在矛盾。本机构及签字资产评
估师对发行人在募集说明书中引用的评估报告的内容无异议，确认
募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资产评估师及单位负责人签名，并由资产评估机

[P59]
59
构加盖公章。
第八十二条
为本次发行承担债券信用评级业务的机构应在募
集说明书正文后声明：
“本机构及签字资信评级人员已阅读募集说明书，确认募集说
明书内容与本机构出具的资信评级报告不存在矛盾。本机构及签字
资信评级人员对发行人在募集说明书中引用的资信评级报告的内容
无异议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资信评级人员及单位负责人签名，并由评级机构
加盖公章。
第八十三条
发行人董事会应在募集说明书正文后声明：
本次发行摊薄即期回报的，发行人董事会按照国务院和中国证
监会有关规定作出的承诺并兑现填补回报的具体措施。
第八十四条
本准则所要求的有关人员的签名下方，应以印刷
体形式注明其签名。
第十节
备查文件
第八十五条
募集说明书结尾应列明备查文件，并在交易所网
站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站上披露，包括：
（一）发行人最近三年的财务报告及审计报告，以及最近一期
的财务报告；

[P60]
60
（二）保荐人出具的发行保荐书、发行保荐工作报告和尽职调
查报告；
（三）法律意见书和律师工作报告；
（四）董事会编制、股东会批准的关于前次募集资金使用情况
的报告以及会计师出具的鉴证报告；
（五）盈利预测报告及其审核报告（如有）；
（六）拟收购资产的评估报告及有关审核文件（如有）；
（七）资信评级报告（如有）；
（八）中国证监会对本次发行予以注册的文件；
（九）其他与本次发行有关的重要文件。
第三章
附
则
第八十六条
依照法律法规、规章和交易所规则的规定，本次
发行证券需要披露其他信息的，应按照各有关规定予以披露。
第八十七条
符合规定的红筹企业申请向不特定对象发行证券
的，其募集说明书的编制应遵循本准则和其他有关规定的要求。
第八十八条
本准则由中国证监会负责解释。
第八十九条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第11 号——上市公司公开发行证券募
集说明书》（证监发行字〔2006〕2 号）、《公开发行证券的公司
信息披露内容与格式准则第35 号——创业板上市公司向不特定对

[P61]
61
象发行证券募集说明书（2020 年修订）》（证监会公告〔2020〕33
号）、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第43 号——
科创板上市公司向不特定对象发行证券募集说明书》（证监会公告
〔2020〕37 号）同时废止。

[P62]
62
61
——
第一章总
则
第一条
为规范上海证券交易所、深圳证券交易所（以下统称
交易所）上市公司（以下简称发行人）发行证券的信息披露行为，
保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称
《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、
《上市公司证券发行注册管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
本准则所称证券包括股票、可转换公司债券（以下简
称可转债）、存托凭证以及国务院认定的其他品种。
第三条
申请向特定对象发行证券并上市的公司，应按本准则
的规定编制募集说明书并于注册后两个工作日内，在交易所网站和
符合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）规定条件的
报刊依法开办的网站披露。
第四条
上市公司向特定对象发行证券结束后，应在两个工作
日内，按本准则第三章的要求编制发行情况报告书，并在交易所网
站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站披露。
第五条
在不影响信息披露的完整并保证阅读方便的前提下，

[P63]
63
对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过的信
息，如事实未发生变化，发行人可以采用索引的方法进行披露，并
提供查询网址。
募集说明书涉及应公开而未公开重大信息的，发行人应按有关
规定及时履行信息披露义务。
本准则某些具体要求对发行人确不适用的，发行人可以根据实
际情况调整，并在募集说明书中作出说明。
发行人有充分证据证明本准则要求披露的某些信息涉及国家秘
密、商业秘密及其他因披露可能导致其违反国家有关保密法律法规
规定或严重损害公司利益的，发行人可申请豁免按本准则披露。
本次发行涉及重大资产重组的，募集说明书的信息披露内容还
应符合中国证监会有关重大资产重组的规定。
第二章
募集说明书
第六条
发行人应在募集说明书文本扉页中，就对投资者作出
投资决策或价值判断有重大影响的事项作“重大事项提示”，提醒
投资者注意。
第七条
募集说明书应披露：
（一）发行人基本情况；
（二）本次证券发行概要；
（三）董事会关于本次募集资金使用的可行性分析；

[P64]
64
（四）本次募集资金收购资产的有关情况（如有）；
（五）董事会关于本次发行对公司影响的讨论与分析；
（六）与本次发行相关的风险因素；
（七）与本次发行相关的声明；
（八）其他事项。
第八条
发行人基本情况包括：
（一）股权结构、控股股东及实际控制人情况；
（二）所处行业的主要特点及行业竞争情况；
（三）主要业务模式、产品或服务的主要内容；
（四）现有业务发展安排及未来发展战略；
（五）截至最近一期末，不存在金额较大的财务性投资的基本
情况；
（六）科创板上市公司应披露科技创新水平以及保持科技创新
能力的机制或措施。
第九条
本次证券发行概要包括：
（一）本次发行的背景和目的；
（二）发行对象及与发行人的关系；
（三）发行证券的价格或定价方式、发行数量、限售期；
（四）募集资金金额及投向；
（五）本次发行是否构成关联交易；
（六）本次发行是否将导致公司控制权发生变化；
（七）本次发行方案取得有关主管部门批准的情况以及尚需呈

[P65]
65
报批准的程序。
第十条
向特定对象发行可转债的，发行人应披露可转债的基
本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率确定方式；
（四）转股期限；
（五）评级情况（如有）；
（六）保护债券持有人权利的办法，以及债券持有人会议的权
利、程序和决议生效条件。存在下列事项之一的，应召开债券持有
人会议：拟变更募集说明书的约定，发行人不能按期支付本息，发
行人减资、合并、分立、解散或者申请破产，保证人或者担保物发
生重大变化，以及其他影响债券持有人重大权益的事项；
（七）转股价格调整的原则及方式，发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立及其他原因引起上市公司股份变动的，应
同时调整转股价格；
（八）赎回条款，规定上市公司可按事先约定的条件和价格赎
回尚未转股的可转债；
（九）回售条款，债券持有人可以按事先约定的条件和价格将
所持债券回售给上市公司的回售条款；上市公司改变公告的募集资
金用途的，应赋予债券持有人一次回售权利的条款；
（十）还本付息期限、方式等，应约定可转债期满后五个工作

[P66]
66
日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十一）构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式以及
可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制；
（十二）可转债受托管理事项。
第十一条
发行对象为上市公司控股股东、实际控制人及其控
制的关联人、境内外战略投资者，或者发行对象认购本次发行的证
券将导致公司实际控制权发生变化的，关于发行对象的披露内容包
括：
（一）发行对象的基本情况，包括：
1.发行对象是法人的，应披露发行对象的名称、注册地、法定
代表人、控股股东及实际控制人；
2.发行对象是自然人的，应披露姓名、住所及最近三年的主要
任职经历；
3.发行对象是战略投资者的，应披露战略投资者符合相关规定
的情况；
4.本募集说明书披露前十二个月内，发行对象及其控股股东、
实际控制人与上市公司之间的重大交易情况。
（二）附生效条件的认购合同内容摘要，包括：
1.合同主体、签订时间；
2.认购方式、认购数量及价格、限售期；
3.合同的生效条件和生效时间；
4.合同附带的保留条款、前置条件；

[P67]
67
5.违约责任条款。
第十二条
董事会关于本次募集资金使用的可行性分析包括：
（一）本次募集资金投资项目的基本情况和经营前景，与现有
业务或发展战略的关系，项目的实施准备和进展情况，预计实施时
间，整体进度安排，发行人的实施能力及资金缺口的解决方式；
（二）募投项目效益预测的假设条件及主要计算过程；
（三）本次募集资金投资项目涉及立项、土地、环保等有关审
批、批准或备案事项的进展、尚需履行的程序及是否存在重大不确
定性；
（四）募集资金用于扩大既有业务的，发行人应披露既有业务
的发展概况，并结合市场需求及未来发展预期说明扩大业务规模的
必要性，新增产能规模的合理性；募集资金用于拓展新业务的，发
行人应结合公司发展战略及项目实施前景，披露拓展新业务的考虑
以及未来新业务与既有业务的发展安排，新业务在人员、技术、市
场等方面的储备及可行性；
（五）募集资金用于研发投入的，发行人应披露研发投入的主
要内容、技术可行性、研发预算及时间安排、目前研发投入及进展、
预计未来研发费用资本化的情况、已取得及预计取得的研发成果等；
（六）募集资金用于补充流动资金、偿还债务的，发行人应结
合公司经营情况，说明本次融资的原因及融资规模的合理性；
（七）科创板上市公司应披露本次募集资金投资于科技创新领
域的主营业务的说明，以及募投项目实施促进公司科技创新水平提

[P68]
68
升的方式。
第十三条
募集资金用于对外投资或合作经营的，发行人应披
露：
（一）合资或合作方的基本情况，包括名称、法定代表人、住
所、注册资本、主要股东、主要业务，与发行人是否存在关联关系，
投资规模及各方投资比例，合资或合作方的出资方式，合资协议的
主要条款以及可能对发行人不利的条款；
（二）拟组建的企业法人的基本情况，包括设立、注册资本、
主要业务，组织管理和发行人对其的控制情况。
第十四条
本次募集资金收购资产的有关情况包括：
（一）标的资产的基本情况；
（二）附生效条件的资产转让合同的内容摘要；
（三）董事会关于资产定价方式及定价结果合理性的讨论与分
析。
第十五条
本次募集资金收购非股权资产的，标的资产的基本
情况包括：
（一）相关资产的名称、所有者、主要用途及其技术水平；
（二）资产权属是否清晰，是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产独立运营的，应披露其最近一年一期的业务发
展情况和经审计的财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋
势。

[P69]
69
第十六条
募集资金收购其他企业股权的（含增资方式收购），
标的资产的基本情况包括:
（一）股权所在公司的名称、企业性质、注册地、主要办公地
点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主要股
东及其持股比例、股东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生
影响的主要内容以及原董事、监事、高级管理人员的安排；
（二）本次增资或收购的背景和目的；
（三）股权所在公司重要经营性资产的权属状况、主要负债内
容、对外担保以及重要专利或关键技术的纠纷情况；对于科创板上
市公司，应披露股权所在公司的科技创新水平；
（四）股权所在公司最近一年一期的业务发展情况和经审计的
财务信息摘要，分析主要财务指标状况及发展趋势；
（五）本次收购完成后是否可能导致股权所在公司的现有管理
团队、核心技术人员、主要客户及供应商、公司发展战略等产生重
大变化。
第十七条
附生效条件的资产转让合同的内容摘要包括:
（一）目标资产及其价格或定价依据；
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属；
（四）与资产相关的人员安排。
第十八条
董事会关于资产定价方式及定价结果合理性的讨论
与分析，包括：

[P70]
70
（一）资产交易价格以资产评估结果作为定价依据的，发行人
应披露董事会就评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估
方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性所发表的意见；
（二）采取收益现值法等基于未来收益预期的方法对拟购买资
产进行评估，且评估结果与经审计的账面值存在显著差异的，发行
人应披露董事会就评估机构对增长期、收入增长率、毛利率、费用
率、折现率等关键评估参数的选取依据及上述参数合理性所发表的
意见；
（三）资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，发行
人应披露董事会就收购定价的过程、定价方法的合理性及定价结果
的公允性所发表的意见。收购价格与评估报告结果存在显著差异的，
发行人应分析差异的原因，并说明收购价格是否可能损害上市公司
及其中小股东的利益。
第十九条
本次收购资产在最近三年曾进行过评估或交易的，
发行人应披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方的名称、定
价依据及交易价格。交易未达成的，也应披露上述信息。
第二十条
资产出让方存在业绩承诺的，发行人应披露业绩承
诺的金额、业绩口径及计算方法、补偿保障措施及保障措施的可行
性。
第二十一条
本次收购预计形成较大金额商誉的，发行人应说
明本次收购产生的协同效应以及能够从协同效应中受益的资产组或
资产组组合。发行人应同时说明预计形成商誉的金额及其确定方法，

[P71]
71
形成大额商誉的合理性以及该商誉对未来经营业绩的影响。
如本次收购的购买对价或盈利预测中包含已作出承诺的重要事
项的，应披露该承诺事项的具体内容、预计发生时间及其对未来现
金流的影响。
第二十二条
董事会关于本次发行对公司影响的讨论与分析部
分包括：
（一）本次发行完成后，上市公司的业务及资产的变动或整合
计划；
（二）本次发行完成后，上市公司控制权结构的变化；
（三）本次发行完成后，上市公司与发行对象及发行对象的控
股股东和实际控制人从事的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的情
况；
（四）本次发行完成后，上市公司与发行对象及发行对象的控
股股东和实际控制人可能存在的关联交易的情况；
（五）科创板上市公司应披露本次发行完成后，上市公司科研
创新能力的变化。
第二十三条
发行人应披露最近五年内募集资金运用的基本情
况，包括实际募集资金金额、募投项目及其变更情况、资金投入进
度及效益等。
前次募集资金用途发生变更或项目延期的，发行人应披露原因、
内容、履行的决策程序及其实施进展和效益。科创板上市公司还应
说明变更后募投项目是否属于科技创新领域。

[P72]
72
科创板上市公司应披露前次募集资金使用对发行人科技创新的
作用。
发行人应披露会计师事务所对前次募集资金运用所出具的报告
结论。
第二十四条
与本次发行相关的风险因素包括：
（一）对公司核心竞争力、经营稳定性及未来发展可能产生重
大不利影响的因素；
（二）可能导致本次发行失败或募集资金不足的因素；
（三）对本次募投项目的实施过程或实施效果可能产生重大不
利影响的因素。
第二十五条
与本次发行相关的声明应当包括以下内容:
（一）发行人及全体董事、高级管理人员应在募集说明书正文
的尾页声明：
“本公司及全体董事、高级管理人员承诺本募集说明书内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照
诚信原则履行承诺，并承担相应的法律责任。”
声明应由全体董事、高级管理人员签名，并由发行人加盖公章。
（二）发行人控股股东、实际控制人应在募集说明书正文后声
明：
“本公司或本人承诺本募集说明书内容真实、准确、完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，按照诚信原则履行承诺，
并承担相应的法律责任。”

[P73]
73
声明应由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章（自然人除
外）。
（三）保荐人及其保荐代表人应在募集说明书正文后声明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认本募集说明书内容
真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
承担相应的法律责任。”
声明应由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由保
荐人加盖公章。
（四）发行人律师应在募集说明书正文后声明：
“本所及经办律师已阅读募集说明书，确认募集说明书内容与
本所出具的法律意见书不存在矛盾。本所及经办律师对发行人在募
集说明书中引用的法律意见书的内容无异议，确认募集说明书不因
引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担相
应的法律责任。”
声明应由经办律师及所在律师事务所负责人签名，并由律师事
务所加盖公章。
（五）为本次发行承担审计业务的会计师事务所应在募集说明
书正文后声明：
“本所及签字注册会计师已阅读募集说明书，确认募集说明书
内容与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件不
存在矛盾。本所及签字注册会计师对发行人在募集说明书中引用的
审计报告、盈利预测审核报告（如有）等文件的内容无异议，确认

[P74]
74
募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字注册会计师及所在会计师事务所负责人签名，并
由会计师事务所加盖公章。
（六）为本次发行承担评估业务的资产评估机构应在募集说明
书正文后声明：
“本机构及签字资产评估师已阅读募集说明书，确认募集说明
书与本机构出具的评估报告不存在矛盾。本机构及签字资产评估师
对发行人在募集说明书中引用的评估报告的内容无异议，确认募集
说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资产评估师及单位负责人签名，并由资产评估机
构加盖公章。
（七）为本次发行承担债券信用评级业务的机构应在募集说明
书正文后声明：
“本机构及签字资信评级人员已阅读募集说明书，确认募集说
明书与本机构出具的资信评级报告不存在矛盾。本机构及签字资信
评级人员对发行人在募集说明书中引用的资信评级报告的内容无异
议，确认募集说明书不因引用上述内容而出现虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并承担相应的法律责任。”
声明应由签字资信评级人员及单位负责人签名，并由评级机构
加盖公章。

[P75]
75
（八）发行人董事会应在募集说明书正文后声明：
本次发行摊薄即期回报的，发行人董事会按照国务院和中国证
监会有关规定作出的承诺并兑现填补回报的具体措施。
第三章
发行情况报告书
第二十六条
发行情况报告书包括：
（一）本次发行的基本情况；
（二）发行前后相关情况对比；
（三）保荐人关于本次发行过程和发行对象合规性的结论性意
见；
（四）发行人律师关于本次发行过程和发行对象合规性的结论
性意见；
（五）与本次发行相关的声明；
（六）备查文件。
第二十七条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
发行对公司影响的讨论与分析需要修正或补充的，董事会应在发行
情况报告书中作专项说明。
第二十八条
本次发行的基本情况包括：
（一）本次发行履行的相关程序，包括但不限于董事会和股东
会表决的时间、中国证监会予以注册的时间、资金到账和验资时间，
以及办理证券登记的时间；

[P76]
76
（二）本次发行证券的类型、发行数量、证券面值、发行价格、
募集资金量、发行费用等；本次发行的证券为可转债的，还应披露
可转债的利率、期限、转股期及转股价格；
（三）各发行对象的名称、企业性质、注册地、注册资本、主
要办公地点、法定代表人、主要经营范围及其认购数量与限售期，
应明示限售期的截止日；与发行人的关联关系，该发行对象及其关
联方与发行人最近一年重大交易情况（按照偶发性和经常性分别列
示）以及未来交易的安排；发行对象是自然人的，应当披露其姓名、
住所；
（四）采用竞价方式发行证券的，说明各认购对象的申购报价
及其获配情况，发行价格与基准价格（如有）的比率；
（五）本次发行相关机构的名称、法定代表人、经办人员、办
公地址、联系电话、传真；相关机构包括保荐人和承销机构、律师
事务所、会计师事务所、资产评估机构、资信评级机构等。
第二十九条
发行前后相关情况对比包括：
（一）本次发行前后前十名股东持股数量、持股比例、股份性
质及其股份限售比较情况；
（二）本次发行对公司的影响，包括股本结构、资产结构、业
务结构、公司治理、关联交易和同业竞争以及董事、高级管理人员
和科研人员结构等的变动情况。
第三十条
保荐人关于本次发行过程和发行对象合规性的结论
性意见包括：

[P77]
77
（一）关于本次发行定价过程合规性的说明；
（二）关于发行对象的选择是否公平、公正，是否符合上市公
司及其全体股东的利益的说明。
第三十一条
发行人律师关于本次发行过程和发行对象合规性
的结论性意见包括：
（一）关于发行对象资格合规性的说明；
（二）关于本次发行相关合同等法律文件合规性的说明；
（三）本次发行涉及资产转让或者其他后续事项的，关于办理
资产过户或其他后续事项的程序、期限及法律风险的说明。
第三十二条
发行人全体董事、高级管理人员应在发行情况报
告书的首页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本发行情况报告书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性承担相应的法律责任。”
声明应由全体董事、高级管理人员签名，并由发行人加盖公章。
第三十三条
发行情况报告书的备查文件包括：
（一）保荐人出具的发行保荐书、发行保荐工作报告和尽职调
查报告；
（二）发行人律师出具的法律意见书和律师工作报告。
第四章
附
则

[P78]
78
第三十四条
依照法律法规、规章和交易所规则的规定，本次
发行证券需要披露其他信息的，应按照各有关规定予以披露。
第三十五条
符合规定的红筹企业申请向特定对象发行证券
的，应遵循本准则和其他有关规定的要求。
第三十六条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十七条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第25 号——上市公司非公开发行股票
预案和发行情况报告书》（证监发行字〔2007〕303 号）、《公开
发行证券的公司信息披露内容与格式准则第36 号——创业板上市
公司向特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告书（2020 年修
订）》（证监会公告〔2020〕34 号）、《公开发行证券的公司信息
披露内容与格式准则第44 号——科创板上市公司向特定对象发行
证券募集说明书和发行情况报告书》（证监会公告〔2020〕38 号）
同时废止。

[P79]
79
——
18
为了正确理解与适用《上市公司证券发行注册管理办法》第九
条、第十条、第十一条、第十三条、第四十条、第五十七条、第六
十条的有关规定，中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）
制定了《〈上市公司证券发行注册管理办法〉第九条、第十条、第
十一条、第十三条、第四十条、第五十七条、第六十条有关规定的
适用意见——证券期货法律适用意见第18 号》，现予公布，请遵照
执行。
一、关于第九条“最近一期末不存在金额较大的财务性投资”
的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第九条规定，“除金融类
企业外，最近一期末不存在金额较大的财务性投资”；《公开发行
证券的公司信息披露内容与格式准则第60 号——上市公司向不特
定对象发行证券募集说明书》第四十七条规定，“发行人应披露其
截至最近一期末，持有财务性投资余额的具体明细、持有原因及未
来处置计划，不存在金额较大的财务性投资的基本情况”；《公开

[P80]
80
发行证券的公司信息披露内容与格式准则第61 号——上市公司向
特定对象发行证券募集说明书和发行情况报告书》第八条规定，“截
至最近一期末，不存在金额较大的财务性投资的基本情况”。现提
出如下适用意见：
（一）财务性投资包括但不限于：投资类金融业务；非金融企
业投资金融业务（不包括投资前后持股比例未增加的对集团财务公
司的投资）；与公司主营业务无关的股权投资；投资产业基金、并
购基金；拆借资金；委托贷款；购买收益波动大且风险较高的金融
产品等。
（二）围绕产业链上下游以获取技术、原料或者渠道为目的的
产业投资，以收购或者整合为目的的并购投资，以拓展客户、渠道
为目的的拆借资金、委托贷款，如符合公司主营业务及战略发展方
向，不界定为财务性投资。
（三）上市公司及其子公司参股类金融公司的，适用本条要求；
经营类金融业务的不适用本条，经营类金融业务是指将类金融业务
收入纳入合并报表。
（四）基于历史原因，通过发起设立、政策性重组等形成且短
期难以清退的财务性投资，不纳入财务性投资计算口径。
（五）金额较大是指，公司已持有和拟持有的财务性投资金额
超过公司合并报表归属于母公司净资产的百分之三十（不包括对合
并报表范围内的类金融业务的投资金额）。
（六）本次发行董事会决议日前六个月至本次发行前新投入和

[P81]
81
拟投入的财务性投资金额应当从本次募集资金总额中扣除。投入是
指支付投资资金、披露投资意向或者签订投资协议等。
（七）发行人应当结合前述情况，准确披露截至最近一期末不
存在金额较大的财务性投资的基本情况。
保荐机构、会计师及律师应当结合投资背景、投资目的、投资
期限以及形成过程等，就发行人对外投资是否属于财务性投资以及
截至最近一期末是否存在金额较大的财务性投资发表明确意见。
二、关于第十条“严重损害上市公司利益、投资者合法权益、
社会公共利益的重大违法行为”、第十一条“严重损害上市公司利
益或者投资者合法权益的重大违法行为”和“严重损害投资者合法
权益或者社会公共利益的重大违法行为”的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第十条规定，上市公司及
其控股股东、实际控制人最近三年“存在严重损害上市公司利益、
投资者合法权益、社会公共利益的重大违法行为”的，不得向不特
定对象发行股票；第十一条规定，上市公司“控股股东、实际控制
人最近三年存在严重损害上市公司利益或者投资者合法权益的重大
违法行为”的，或者上市公司“最近三年存在严重损害投资者合法
权益或者社会公共利益的重大违法行为”的，不得向特定对象发行
股票。现提出如下适用意见：
（一）重大违法行为的认定标准
1. “重大违法行为”是指违反法律、行政法规或者规章，受到
刑事处罚或者情节严重行政处罚的行为。

[P82]
82
2. 有以下情形之一且中介机构出具明确核查结论的，可以不认
定为重大违法行为：
（1）违法行为轻微、罚款金额较小；
（2）相关处罚依据未认定该行为属于情节严重的情形；
（3）有权机关证明该行为不属于重大违法行为。
违法行为导致严重环境污染、重大人员伤亡或者社会影响恶劣
等的除外。
3. 发行人合并报表范围内的各级子公司，如对发行人主营业务
收入和净利润不具有重要影响（占比不超过百分之五），其违法行
为可不视为发行人存在重大违法行为，但违法行为导致严重环境污
染、重大人员伤亡或者社会影响恶劣等的除外。
4. 如被处罚主体为发行人收购而来，且相关处罚于发行人收购
完成之前已执行完毕，原则上不视为发行人存在相关情形。但上市
公司主营业务收入和净利润主要来源于被处罚主体或者违法行为导
致严重环境污染、重大人员伤亡、社会影响恶劣等的除外。
5. 最近三年从刑罚执行完毕或者行政处罚执行完毕之日起计
算三十六个月。
（二）严重损害上市公司利益、投资者合法权益、社会公共利
益的判断标准
对于严重损害上市公司利益、投资者合法权益或者社会公共利
益的重大违法行为，需根据行为性质、主观恶性程度、社会影响等
具体情况综合判断。

[P83]
83
在国家安全、公共安全、生态安全、生产安全、公众健康安全
等领域存在重大违法行为的，原则上构成严重损害社会公共利益的
违法行为。
上市公司及其控股股东、实际控制人存在欺诈发行、虚假陈述、
内幕交易、操纵市场等行为的，原则上构成严重损害上市公司利益
和投资者合法权益的违法行为。
（三）保荐机构和律师应当对上市公司及其控股股东、实际控
制人是否存在上述事项进行核查，并对是否构成严重损害上市公司
利益、投资者合法权益、社会公共利益的重大违法行为及本次再融
资的法律障碍发表明确意见。
三、关于第十三条“合理的资产负债结构和正常的现金流量”
的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第十三条规定，上市公司
发行可转债应当“具有合理的资产负债结构和正常的现金流量”。
现提出如下适用意见：
（一）本次发行完成后，累计债券余额不超过最近一期末净资
产的百分之五十。
（二）发行人向不特定对象发行的公司债及企业债计入累计债
券余额。计入权益类科目的债券产品（如永续债），向特定对象发
行的除可转债外的其他债券产品及在银行间市场发行的债券，以及
具有资本补充属性的次级债、二级资本债及期限在一年以内的短期
债券，不计入累计债券余额。累计债券余额指合并口径的账面余额，

[P84]
84
净资产指合并口径净资产。
（三）发行人应当披露最近一期末债券持有情况及本次发行完
成后累计债券余额占最近一期末净资产比重情况，并结合所在行业
的特点及自身经营情况，分析说明本次发行规模对资产负债结构的
影响及合理性，以及公司是否有足够的现金流来支付公司债券的本
息。
保荐机构应当就前述事项发表核查意见。
四、关于第四十条“理性融资，合理确定融资规模”的理解与
适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第四十条规定，上市公司
应当“理性融资，合理确定融资规模”。现提出如下适用意见：
（一）上市公司申请向特定对象发行股票的，拟发行的股份数
量原则上不得超过本次发行前总股本的百分之三十。
（二）上市公司申请增发、配股、向特定对象发行股票的，本
次发行董事会决议日距离前次募集资金到位日原则上不得少于十八
个月。前次募集资金基本使用完毕或者募集资金投向未发生变更且
按计划投入的，相应间隔原则上不得少于六个月。前次募集资金包
括首发、增发、配股、向特定对象发行股票，上市公司发行可转债、
优先股、发行股份购买资产并配套募集资金和适用简易程序的，不
适用上述规定。
（三）实施重大资产重组前上市公司不符合向不特定对象发行
证券条件或者本次重组导致上市公司实际控制人发生变化的，申请

[P85]
85
向不特定对象发行证券时须运行一个完整的会计年度。
（四）上市公司应当披露本次证券发行数量、融资间隔、募集
资金金额及投向，并结合前述情况说明本次发行是否“理性融资，
合理确定融资规模”。
保荐机构及会计师应当就前述事项发表核查意见。
五、关于募集资金用于补流还贷如何适用第四十条“主要投向
主业”的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第四十条规定，“本次募
集资金主要投向主业”。现就募集资金用于补充流动资金或者偿还
债务如何适用“主要投向主业”，提出如下适用意见：
（一）通过配股、发行优先股或者董事会确定发行对象的向特
定对象发行股票方式募集资金的，可以将募集资金全部用于补充流
动资金和偿还债务。通过其他方式募集资金的，用于补充流动资金
和偿还债务的比例不得超过募集资金总额的百分之三十。对于具有
轻资产、高研发投入特点的企业，补充流动资金和偿还债务超过上
述比例的，应当充分论证其合理性，且超过部分原则上应当用于主
营业务相关的研发投入。
（二）金融类企业可以将募集资金全部用于补充资本金。
（三）募集资金用于支付人员工资、货款、预备费、市场推广
费、铺底流动资金等非资本性支出的，视为补充流动资金。资本化
阶段的研发支出不视为补充流动资金。工程施工类项目建设期超过
一年的，视为资本性支出。

[P86]
86
（四）募集资金用于收购资产的，如本次发行董事会前已完成
资产过户登记，本次募集资金用途视为补充流动资金；如本次发行
董事会前尚未完成资产过户登记，本次募集资金用途视为收购资产。
（五）上市公司应当披露本次募集资金中资本性支出、非资本
性支出构成以及补充流动资金占募集资金的比例，并结合公司业务
规模、业务增长情况、现金流状况、资产构成及资金占用情况，论
证说明本次补充流动资金的原因及规模的合理性。
保荐机构及会计师应当就发行人募集资金投资构成是否属于资
本性支出发表核查意见。对于补充流动资金或者偿还债务规模明显
超过企业实际经营情况且缺乏合理理由的，保荐机构应当就本次募
集资金的合理性审慎发表意见。
六、关于第五十七条向特定对象发行股票引入的境内外“战略
投资者”的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第五十七条规定，上市公
司向特定对象发行股票，可以引入境内外“战略投资者”。现提出
如下适用意见：
（一）关于战略投资者的基本要求
《上市公司证券发行注册管理办法》第五十七条所称战略投资
者，是指具有同行业或者相关行业较强的重要战略性资源，与上市
公司谋求双方协调互补的长期共同战略利益，愿意长期持有上市公
司较大比例股份，愿意并且有能力认真履行相应职责，提名董事实
际参与公司治理，提升上市公司治理水平，帮助上市公司显著提高

[P87]
87
公司质量和内在价值，具有良好诚信记录，最近三年未受到中国证
监会行政处罚或者被追究刑事责任的投资者。
战略投资者还应当符合下列情形之一：
1. 能够给上市公司带来国际国内领先的核心技术资源，显著增
强上市公司的核心竞争力和创新能力，带动上市公司的产业技术升
级，显著提升上市公司的盈利能力；
2. 能够给上市公司带来国际国内领先的市场、渠道、品牌等战
略性资源，大幅促进上市公司市场拓展，推动实现上市公司销售业
绩大幅提升。
（二）关于上市公司引入战略投资者的决策程序
上市公司拟引入战略投资者的，应当按照《公司法》《证券法》
《上市公司证券发行注册管理办法》和公司章程的规定，履行相应
的决策程序。
1. 上市公司应当与战略投资者签订具有法律约束力的战略合
作协议，作出切实可行的战略合作安排。战略合作协议的主要内容
应当包括：战略投资者具备的优势及其与上市公司的协同效应，双
方的合作方式、合作领域、合作目标、合作期限、战略投资者拟认
购股份的数量、定价依据、参与上市公司经营管理的安排、持股期
限及未来退出安排、未履行相关义务的违约责任等；
2. 上市公司董事会应当将引入战略投资者的事项作为单独议
案审议，并提交股东会审议。独立董事、审计委员会应当对议案是
否有利于保护上市公司和中小股东合法权益发表明确意见；

[P88]
88
3. 上市公司股东会对引入战略投资者议案作出决议，应当就每
名战略投资者单独表决，且必须经出席会议的股东所持表决权三分
之二以上通过，中小投资者的表决情况应当单独计票并披露。
（三）关于上市公司引入战略投资者的信息披露要求
上市公司应当按照《上市公司证券发行注册管理办法》的有关
规定，充分履行信息披露义务。
1. 董事会议案应当充分披露公司引入战略投资者的目的，商业
合理性，募集资金使用安排，战略投资者的基本情况、穿透披露股
权或者投资者结构、战略合作协议的主要内容等；
2. 向特定对象发行股票完成后，上市公司应当在年报、半年报
中披露战略投资者参与战略合作的具体情况及效果。
（四）关于保荐机构、证券服务机构的履职要求
1. 保荐机构和发行人律师应当勤勉尽责履行核查义务，并对下
列事项发表明确意见：
（1）投资者是否符合战略投资者的要求，上市公司利益和中小
投资者合法权益是否得到有效保护；
（2）上市公司是否存在借战略投资者入股名义损害中小投资者
合法权益的情形；
（3）上市公司及其控股股东、实际控制人、主要股东是否存在
向发行对象作出保底保收益或者变相保底保收益承诺，或者直接或
者通过利益相关方向发行对象提供其他财务资助或者补偿的情形。
2. 持续督导期间，保荐机构应当履行职责，持续关注战略投资

[P89]
89
者与上市公司战略合作情况，督促上市公司及战略投资者认真履行
战略合作协议的相关义务，切实发挥战略投资者的作用；发现上市
公司及战略投资者未履行相关义务的，应当及时向监管机构报告。
（五）关于监管和处罚
上市公司、战略投资者、保荐机构、证券服务机构等相关各方
未按照上述要求披露相关信息或者履行职责，或者所披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会将依照《证
券法》《上市公司证券发行注册管理办法》等法律法规对上市公司、
有关各方及其相关责任人员追究法律责任。
（六）上市公司引入境外战略投资者应当同时遵守国家的相关
规定。
七、关于第六十条“发行方案发生重大变化”的理解与适用
《上市公司证券发行注册管理办法》第六十条规定，向特定对
象发行股票的定价基准日为本次发行股票的董事会决议公告日或者
股东会决议公告日的，本次“发行方案发生重大变化”需要重新确
定定价基准日。现提出如下适用意见：
（一）本次发行方案发生重大变化的情形
向特定对象发行股票的董事会决议公告后，如果本次证券发行
方案出现以下情形之一，应当视为本次发行方案发生重大变化，具
体包括：
1. 增加募集资金数额；
2. 增加新的募投项目；

[P90]
90
3. 增加发行对象或者认购股份，其中增加认购股份既包括增加
所有发行对象认购股份的总量，也包括增加个别发行对象认购股份
的数量；
4. 其他可能对本次发行定价具有重大影响的事项。
减少募集资金、减少募投项目、减少发行对象及其对应的认购
股份并相应调减募集资金总额不视为本次发行方案发生重大变化。
（二）本次发行方案发生重大变化需要履行的程序
向特定对象发行股票的董事会决议公告后，本次发行方案发生
重大变化的，应当由董事会重新确定本次发行的定价基准日，并经
股东会表决通过。上市公司提交发行申请文件后涉及发行方案发生
重大变化的，应当撤回本次向特定对象发行股票的申请并重新申报。
申报前，本次证券发行方案发生变化但不属于重大变化的，上
市公司履行决策程序后调整方案，并履行相关信息披露义务；申报
后，本次证券发行方案发生变化但不属于重大变化的，上市公司应
当及时报告证券交易所，并及时履行方案调整的内外部程序。保荐
机构和发行人律师应当就发行方案的调整是否已履行必要的内外部
程序、本次方案调整是否影响本次证券发行发表明确意见。
八、本适用意见自公布之日起施行，《发行监管问答——关于
上市公司非公开发行股票引入战略投资者有关事项的监管要求》
《发
行监管问答——关于引导规范上市公司融资行为的监管要求（修订
版）》同时废止

[P91]
91
3
——
第一条
公司章程应当符合本指引的相关规定。
第二条
章程总则应当载明章程的法律效力，规定章程自生效
之日起，即成为规范公司的组织和行为、公司与股东、股东与股东
之间权利义务关系的具有约束力的法律文件，对公司、股东、董事、
监事、高级管理人员具有法律约束力。
第三条
章程应当载明公司股票采用记名方式，并明确公司股
票的登记存管机构以及股东名册的管理规定。
第四条
章程应当载明保障股东享有知情权、参与权、质询权
和表决权的具体安排。
第五条
章程应当载明公司为防止股东及其关联方占用或者转
移公司资金、资产及其他资源的具体安排。
第六条
章程应当明确规定控股股东及实际控制人不得利用各
种方式损害公司和其他股东的合法权益；控股股东及实际控制人违
反相关法律、法规及章程规定，给公司及其他股东造成损失的，应
承担赔偿责任。
第七条
章程应当载明须提交股东会审议的重大事项的范围。
章程应当载明须经股东会特别决议通过的重大事项的范围。
公司还应当在章程中载明重大担保事项的范围。

[P92]
92
第八条
章程应当载明董事会须对公司治理机制是否给所有的
股东提供合适的保护和平等权利，以及公司治理结构是否合理、有
效等情况，进行讨论、评估。
第九条
章程应当载明公司依法披露定期报告和临时报告。
第十条
章程应当载明公司信息披露负责机构及负责人。如公
司设置董事会秘书的，则应当由董事会秘书负责信息披露事务。
第十一条
章程应当载明公司的利润分配制度。章程可以就现
金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等政策作出具体
规定。
第十二条
章程应当载明公司关于投资者关系管理工作的内容
和方式。
第十三条
股票不在依法设立的证券交易场所公开转让的公司
应当在章程中规定，公司股东应当以非公开方式协议转让股份，不
得采取公开方式向社会公众转让股份，并明确股东协议转让股份后，
应当及时告知公司，同时在登记存管机构办理登记过户。
第十四条
公司章程应当载明公司、股东、董事、监事、高级
管理人员之间涉及章程规定的纠纷，应当先行通过协商解决。协商
不成的，通过仲裁或诉讼等方式解决。如选择仲裁方式的，应当指
定明确具体的仲裁机构进行仲裁。
第十五条
公司股东会选举董事、监事，如实行累积投票制的，
应当在章程中对相关具体安排作出明确规定。
公司如建立独立董事制度的，应当在章程中明确独立董事的权

[P93]
93
利义务、职责及履职程序。
公司如实施关联股东、董事回避制度，应当在章程中列明需要
回避的事项。
第十六条
公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中
设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职权
的，不设监事会或者监事。
公司按照前款规定设置审计委员会的，应当在章程中明确审计
委员会的议事方式和表决程序。

[P94]
94
加强非上市公众公司监管，对于贯彻党的十八大和十八届三中、
四中全会精神，落实《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的
若干意见》要求，推动资本市场改革和监管转型，鼓励大众创业、
万众创新，支持中小微企业发展，促进我国经济提质增效升级具有
重要意义。根据《证券法》、《公司法》、《国务院关于全国中小
企业股份转让系统有关问题的决定》（以下简称《国务院决定》）
以及《非上市公众公司监督管理办法》（以下简称《管理办法》），
现就加强非上市公众公司监管工作，进一步规范各类市场主体行为
提出如下指导意见。
一、总体要求
（一）总体思路。按照资本市场改革和监管转型的要求，坚持
市场化、法治化方向，以信息披露为本，以公司自治和市场约束为
基础，强化对市场主体规范要求，增强自律组织权责，明确监管系
统内部分工，构建职责明确、分工清晰、信息共享、协同高效的非
上市公众公司监管体系，保护投资者合法权益，提升资本市场服务
实体经济的能力。
（二）基本原则。一是依法明确行政监管与自律监管的内容与
边界，两者不得相互替代、不得缺位越位。二是发挥市场作用，建

[P95]
95
立健全自律监管、中介督导、社会监督为一体的市场约束机制，能
够通过自律、市场、公司自治解决的事项，行政力量原则上不介入。
三是建立健全事中事后监管机制，强化行政执法，坚决查处欺诈、
虚假披露、内幕交易、操纵市场等违法违规行为。
二、规范市场主体行为，强化合规意识和法律责任
（一）非上市公众公司及相关信息披露义务人应当遵守《公司
法》、《证券法》、《管理办法》等法律法规，诚实守信，切实履
行公众公司的各项义务，接受监督管理。非上市公众公司是信息披
露第一责任人，要严格履行信息披露义务，不得有虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对信息披露违法违规行为承担法律责任。要
完善法人治理及内控体系，规范股东会、董事会、监事会的运作。
非上市公众公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中设置
由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职权的，
不设监事会或者监事。充分发挥公司章程在公司治理、纠纷解决中
的作用，规范股东间的权利义务，确保所有股东，特别是中小股东
充分行使权利。依法进行股票转让、定向发行、资产重组等活动。
未在全国中小企业股份转让系统（以下简称全国股转系统）挂
牌的非上市公众公司（以下简称不挂牌公司），包括自愿纳入监管
的历史遗留股东人数超过200 人的股份公司（以下简称200 人公
司），以及经中国证监会核准通过定向发行或转让导致股东累计超
过200 人的股份公司，除按照《管理办法》履行公众公司信息披露
等义务外，还应当遵守以下规定：明确信息披露方式，选择在非上

[P96]
96
市公众公司信息披露网站、公司网站及其他公众媒体披露股份变更、
定期报告等信息，同时报中国证监会派出机构（以下简称派出机构）
存档；选择在中国证券登记结算公司、证券公司或者符合规定的区
域性股权市场或托管机构登记托管股份；不得采用公开方式向社会
公众转让股份，也不得在未经国务院批准的证券交易场所转让股份，
未经批准不得擅自发行股票。
（二）主办券商、证券服务机构等中介机构应当勤勉尽责、诚
实守信，严格履行法定职责，遵守法律法规和行业规范，对所出具
文件的真实性、准确性、完整性负责，对虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏承担法律责任；要强化合规及风控管理，规范各项业务
流程，建立与全国股转系统业务模式相适应的管理架构。主办券商
要严格依规开展尽职调查、履行内核程序，对其他中介机构出具的
专业意见进行必要的核查；持续督导挂牌公司履行信息披露义务、
完善公司治理；严格执行全国股转系统投资者适当性管理制度，加
强投资者教育、保护和风险揭示。证券服务机构应当按照相关法律
法规、执业准则的要求，依照内部控制制度和程序，核查和验证非
上市公众公司的信息披露内容，出具专业意见。
（三）全国股转系统要按照法律法规和自律规则，严格履行自
律监管职责，并接受中国证监会监管；制定完善挂牌公司、中介机
构的自律监管规则并组织实施；完善内部管理制度，规范工作流程，
防范利益冲突；提高自律监管的透明度，定期披露自律监管信息；
对于法律法规和行政规章未作规定的事项，可组织制定会员公约或

[P97]
97
自律规则，确保市场健康发展。
三、明确监管分工，加强对全国股转系统挂牌公司的监管
行政监管机构和自律组织要归位尽责，依法对全国股转系统挂
牌公司履行行政执法和自律监管职责，对挂牌公司等各类市场主体
进行持续监管。
（一）中国证监会按照证券集中统一监管体制的要求，履行牵
头抓总职能，指导、协调、督促、检查派出机构、全国股转系统的
监管工作。主要包括：建立健全非上市公众公司监管制度体系，统
筹监管制度与自律规则之间的衔接，评估监管制度实施效果并适时
修订完善；规范派出机构监管执法的程序、标准和要求；指导全国
股转系统根据挂牌公司特点制定差异化的信息披露标准；依据《全
国中小企业股份转让系统有限责任公司管理暂行办法》（以下简称
《暂行办法》），对全国股转系统履行挂牌公司自律监管情况进行
监督检查；完善挂牌公司并购重组中股票交易核查、立案即暂停的
工作机制，防控内幕交易；组织协调挂牌公司重大监管行动、重大
风险处置等工作；实现非上市公众公司行政许可的程序与内容全公
开；统筹确定非上市公众公司、中介机构的培训政策和要求。
（二）派出机构的监管职责主要为：对辖区挂牌公司进行日常
非现场监管，依托中央监管信息系统、全国股转系统信息系统、诚
信数据库、工商部门企业信息公示系统等平台，掌握辖区挂牌公司
的基本情况和监管信息；对辖区挂牌公司不作例行现场检查，以问
题和风险为导向，根据发现的涉嫌违法违规线索，启动现场检查；

[P98]
98
检查中发现挂牌公司存在重大风险或涉嫌欺诈、虚假披露、内幕交
易、操纵市场等违法违规行为的，采取监管措施或立案调查，实施
行政处罚；检查中发现主办券商等中介机构涉嫌违法违规行为的，
进行延伸检查，采取监管措施；检查中发现涉及自律监管范畴的问
题，转全国股转系统处理；处理对辖区挂牌公司的投诉举报，属于
违法违规线索的，启动行政执法程序。
（三）全国股转系统按照法律法规及《国务院决定》、《暂行
办法》履行对挂牌公司的自律监管职责，主要包括：制定完善自律
监管业务规则；审查挂牌公司申请事项；监督挂牌公司及其他信息
披露义务人完整、准确、及时地披露信息；执行挂牌公司申请文件
申报即披露、即担责的制度，发现申报不实的，采取自律监管措施
或提请中国证监会查处；监督挂牌公司股票转让及相关活动；加强
对“两网公司”（原STAQ、NET 系统挂牌公司）和退市公司的自律
监管；制定挂牌公司治理规则，建立完善挂牌公司监管档案，完善
市场主体诚信管理机制；处理与挂牌公司相关的属于自律监管范畴
的媒体质疑、投诉举报；建立健全调处争议纠纷及投资者补偿、赔
偿制度；牵头组织实施对挂牌公司、中介机构的培训工作。规范挂
牌公司和中介机构的行为，发现违反法律法规及业务规则的，采取
自律监管措施；依法应当由中国证监会查处的，及时移交。
四、对不挂牌公司的监管
中国证监会依据《证券法》、《管理办法》履行对不挂牌公司
股份管理、信息披露等行为的监管职责。

[P99]
99
（一）派出机构负责不挂牌公司监管，监管内容以股份管理以
及基本的信息披露为主。主要包括：依托中央监管信息系统、诚信
数据库、工商部门企业信息公示系统等平台，掌握辖区不挂牌公司
基本情况和监管信息；督促不挂牌公司遵守监管要求；处理对不挂
牌公司的投诉举报；依法查处不挂牌公司违法违规行为；对未纳入
监管的200 人公司加强监测了解；加强与地方政府相关部门的协作，
引导公司妥善解决存在的问题，经规范后支持其进入资本市场；配
合地方政府，打击不挂牌公司和200 人公司擅自发行股票的行为。
（二）中国证监会负责指导、监督派出机构对不挂牌公司实施
监管。主要包括：制定完善不挂牌公司的监管制度安排；组织协调
不挂牌公司重大监管行动、重大风险处置等工作；引导主动规范、
自愿申请且符合条件的200 人公司，通过证券交易所上市、全国股
转系统挂牌、并购重组等方式进入资本市场。
五、加强协调，提高监管的系统性和协同性
（一）建立监管信息共享和公开机制。建立非上市公众公司监
管信息子系统，并利用诚信数据库、工商部门企业信息公示系统等，
实现监管过程记录留痕、监管信息互联互通。派出机构、全国股转
系统按照各自职责，及时记录并更新相关监管信息。在监管信息系
统正式运行前，建立中国证监会、派出机构、全国股转系统之间的
监管信息通报制度，全国股转系统将挂牌公司基础信息、自律监管
信息等通报派出机构。派出机构将挂牌公司现场检查、重大风险情
况通报中国证监会、全国股转系统。中国证监会牵头建立完善非上

[P100]
100
市公众公司行政许可、重大监管措施、行政处罚等信息公开公示制
度，提升监管透明度；组织开展监管工作交流与培训。
（二）建立监管协作机制以及重大事项会商处置机制,建立完善
监管协作事项的对接机制。全国股转系统可以就需要监管系统相关
单位协助的事项提出请求，相关单位应当予以支持；监管系统相关
单位需要全国股转系统协助的事项，全国股转系统应当予以配合。
建立完善重大风险和突发事件应急处置机制。非上市公众公司
发生突发事件或重大风险，派出机构、全国股转系统按照各自职责
第一时间采取应对措施，并及时报告中国证监会和地方政府。
（三）加强非上市公众公司日常监管与稽查执法的协调。中国
证监会制定有关非上市公众公司立案稽查、处罚认定的标准，明确
线索移送、稽查介入、信息反馈等流程，建立相关监管措施、立案、
调查、审理、行政处罚的通报机制，做好行政监管机构与自律监管
组织之间的工作衔接。
（四）做好非上市公众公司监管与中介机构监管的衔接。中国
证监会对参与全国股转系统相关业务的中介机构实施监管，通过检
查、考核、诚信管理等制度安排，落实中介机构法律责任。全国股
转系统会同中国证券业协会等单位，监督主办券商从事全国股转系
统相关业务的执业行为，发现主办券商涉嫌违反法律法规和自律规
则的，采取自律管理措施，并报告中国证监会；建立完善对中介机
构从事相关业务的自律管理及执业评价制度；做好对主办券商的培
训工作。

[P101]
101
（五）中国证监会及派出机构要依法履行行政监管职责，做到
“法无授权不可为”、“法定职责必须为”。派出机构要按照中国证监
会统一部署，做好非上市公众公司监管执法工作，对各类违法违规
行为及时制止、及时查处。要支持全国股转系统和相关自律组织对
非上市公众公司的自律监管，与行政监管形成合力。

[P102]
102
9
——
第一章
总
则
第一条
为规范创新层挂牌公司年度报告的编制及信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》等法律、法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，
制定本准则。
第二条
股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的创新层
挂牌公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露年度
报告。
第三条
本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
公司年度报告的正文应当遵循本准则第二章的要求进
行编制和披露。
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以根据实际

[P103]
103
情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并说明修改
原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布年度报告。
年度报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司年度报告中的财务会计报告应经符合《证券法》
规定的会计师事务所审计，审计报告须由该所至少两名注册会计师
签字。
第七条
公司在编制年度报告时应遵循以下一般要求：
（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）年度报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）年度报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、全国
中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全国股转公司）行
业分类的有关规定。
（四）年度报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
一年度披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说明。

[P104]
104
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提
下，公司可以采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行适当
的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、全国股转公司对特殊行业公司信息披露
另有规定的，公司应当遵循其规定。
行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告
时应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、全国股
转公司认为需要披露的，公司应当披露。
第十条
公司的年度报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的年度报告披露时间。
第十一条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员应当保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
如公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对
年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当在
书面确认意见中发表意见并陈述理由，公司应当披露。
第二章
年度报告正文

[P105]
105
第一节重要提示、目录和释义
第十二条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员对年度报告内容无异议并能够保证其真实性、准确性、完整
性的，公司应在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证年度报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对年
度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明
××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资
者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事姓
名及原因。
如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重
要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留意见
（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明的无
保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信
息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的审计
报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者

[P106]
106
注意阅读。
如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当单独刊登重大风险提示。公司对风险因素
的描述应当围绕自身经营状况展开，遵循关联性原则和重要性原则，
客观披露公司重大特有风险。公司应当重点说明与上一年度所提示
重大风险的变化之处。
公司如存在被调出创新层的风险，应当进行特别提示。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页
排印。
年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节
公司概况
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书的姓名、联系地址、电话、传真、电子

[P107]
107
信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司登载年度报告的指定信息披露平台的网址，公司年
度报告备置地。
（六）公司股票公开转让场所、挂牌时间、目前分层情况、交
易方式。
（七）公司行业分类、主要产品与服务项目。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司年度内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的年度内履行持续督导职责的
主办券商的名称、办公地址；公司聘请的会计师事务所名称、办公
地址及签字会计师姓名。
第三节会计数据、经营情况和管理层分析
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至本年度末公司
近两年的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：
（一）营业收入、毛利率、归属于挂牌公司股东的净利润、归
属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、

[P108]
108
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于挂牌公司股东的净资产、
归属于挂牌公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。
公司在披露“归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净
利润和归属于挂牌公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披
露差异情况并说明主要原因。
第十七条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本年度的
数据，向右依次列示前一期的数据。
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。

[P109]
109
第十八条
公司披露内容应具有充分的可靠性。分析中如引用
第三方资料及数据，应注明来源及发布者，并判断第三方资料、数
据是否拥有足够的权威性；公司自行整理编制的资料及数据，应说
明并注明编制依据。披露内容应突出重要性，避免过多披露不重要
的信息而掩盖重要信息。
第十九条
公司应当简要介绍报告期内公司从事的主要业务，
包括但不限于公司的产品与服务、经营模式、客户类型、销售渠道、
收入模式等，并说明报告期内的变化情况。
第二十条
公司应回顾分析报告期内的主要经营情况，尤其应
着重分析导致公司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变化的
事项或原因。分析内容包括但不限于：
（一）报告期内业务、产品或服务有关经营计划的实现情况；
业务、产品或服务的重大变化及对公司经营情况的影响。公司在以
前年度披露的经营计划或目标延续到本年度的，公司应对计划或目
标的实施进度进行分析，实施进度与计划不符的，应说明原因。
（二）报告期内行业发展、周期波动等情况；应说明行业发展
因素、行业法律法规等的变动及对公司经营情况的影响。
（三）对财务报表中主要财务数据进行讨论、分析，可以采用
逐年比较、数据列表或其他方式。对与上一年度相比变动达到或超
过30%的重要财务数据或指标，公司应充分解释导致变动的原因，
以便于投资者充分了解其财务状况、经营成果、现金流量及未来变
化情况。讨论与分析应当从业务层面充分解释导致财务数据变动的

[P110]
110
根本原因及其反映的可能趋势，而不能只是重复财务会计报告的内
容。内容包括但不限于：
1.公司资产、负债构成（应收款项、存货、投资性房地产、长
期股权投资、固定资产、在建工程、短期借款、长期借款等占总资
产的比重）同比发生重大变动的，应当说明产生变化的主要影响因
素。
2.公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按产品、地区
说明报告期内公司营业收入及营业成本情况。若公司的收入构成、
利润构成和利润来源发生重大变动的，应当详细说明具体变动情况
及原因。
公司应当披露报告期内主要客户与主要供应商的情况，包括公
司向前五名客户的销售额及占当期销售总额的百分比，向前五名供
应商的采购额及占当期采购总额的百分比，并说明前五名客户和供
应商与公司是否存在关联关系。受同一控制人控制的客户或供应商，
应合并计算其销售额或采购额，受同一国有资产管理机构控制的除
外。
3.结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活
动和筹资活动产生的现金流量的构成情况，若相关数据同比发生重
大变动，公司应当分析主要影响因素。若本年度公司经营活动产生
的现金流量与本年度净利润存在重大差异的，公司应当详细解释原
因。
（四）主要控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析。其中

[P111]
111
对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的关联性，并说明持
有目的。
本年度取得和处置子公司导致合并范围变化的，应说明取得和
处置的方式及对公司整体生产经营和业绩的影响。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
（五）公司应当说明本年度所进行研发项目的目的、所处阶段
及进展情况和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响，同时
结合行业技术发展趋势，分析相关科研项目与行业技术水平的比较。
公司应当披露研发人员的数量、占比及学历情况；说明本年度研发
投入总额及占营业收入的比重，如数据较上年发生重大变化，还应
当解释变化的原因；应当披露研发投入资本化的比重及变化情况，
并对其合理性进行分析。与其他单位合作研发的，还应披露合作协
议的主要内容，权利义务划分约定及采取的保密措施等。
（六）公司本年度财务会计报告被会计师事务所出具非标准审
计意见的，董事会应当就所涉及事项作出说明。说明中应当明确说
明非标准审计意见涉及事项是否违反企业会计准则及其相关信息披
露规范性规定。
公司应当披露关键审计事项的具体内容，并分析对公司的影
响。

[P112]
112
（七）公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述的，
应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行
详细说明。
（八）公司应披露承担社会责任的工作情况，包括公司在保护
债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面
所承担的社会责任；鼓励公司结合自身生产经营情况、战略发展规
划、人才与资源优势等开展各项精准扶贫工作，并积极披露报告期
内履行扶贫社会责任的具体情况，包括精准扶贫规划、年度精准扶
贫概要、精准扶贫成效和后续计划等。
如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以
建立相关查询索引，避免重复。
第二十一条
公司应当对持续经营能力进行评价，分析并说明
可能对公司持续经营能力有重大影响的事项。
第二十二条
公司可对下一年度经营计划或目标进行说明。说
明可以结合行业发展趋势、公司发展战略及其他可能影响经营计划
或目标实现的不确定性因素展开。说明包括但不限于：
（一）行业发展趋势。公司可介绍与公司业务关联的宏观经济
层面或行业环境层面的发展趋势、公司的行业地位或区域市场地位
的变动趋势，并说明上述发展趋势对公司未来经营业绩和盈利能力
的影响。

[P113]
113
（二）公司发展战略。公司应披露公司发展战略或规划，以及
拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。若公司存
在多种业务的，还应当说明各项业务的发展战略或规划。
（三）经营计划或目标。披露经营计划或目标的，公司应同时
简要披露公司经营计划涉及的投资资金的来源、成本及使用情况。
（四）不确定性因素。公司应遵循关联性原则和重要性原则披
露对未来发展战略或经营计划有重大影响的不确定性因素并进行说
明与分析。
第二十三条
公司应当说明重大风险因素对公司的影响、已经
采取或拟采取的措施及风险管理效果。在分析影响程度时公司应当
尽可能定量分析。
第四节重大事件
第二十四条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本年度公司无重大诉讼、仲裁事项”。

[P114]
114
第二十五条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本年度公司及其控股子公司是否存在未经内部审
议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于担
保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司的
影响。
第二十六条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系，债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。
第二十七条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其控
制的企业占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占
用资金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金
原因、预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。

[P115]
115
第二十八条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项，包括交易金额，与关联方的交易结算及资金回笼情况，并说明
关联交易的必要性和持续性及对公司生产经营的影响。
公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，
应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况。
第二十九条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购
及出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要
情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其
他方面的影响。
第三十条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其他
员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第三十一条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第三十二条
公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实
际控制人及其他承诺相关方如存在本年度或持续到本年度已披露的
承诺，公司应当披露承诺的具体情况,详细列示承诺方、承诺类型、
承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期
未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计

[P116]
116
划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十三条
公司应披露本年度末资产中被查封、扣押、冻结
或者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及其
占总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十四条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，或受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚；公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东或实际控制人涉嫌违法违规被
中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施或强制措施或者追
究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁入、认定为不适当
人员，受到对公司生产经营有重大影响的行政处罚。
第三十五条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失
信联合惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十六条
公司应当披露报告期内其他发生可能对挂牌公司
股票或其他证券品种交易价格产生较大影响，或者对投资者作出投

[P117]
117
资决策有较大影响的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的
事项。
第三十七条
公司的控股子公司发生的本节所列重大事项，可
能对投资者决策或者公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影
响的，公司应当视同公司的重大事项予以披露。
第三十八条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。
第五节股份变动、融资和利润分配
第三十九条
公司应当披露本年度期初、期末的股本结构，以
及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、增
发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券转股、股份回购等原
因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变
动，应当予以说明。
第四十条
公司应当披露股东总数、前十名股东、持股数量及
占总股本比例、报告期内持股变动情况、本年度末持有的无限售股
份数量，并对前十名股东相互间关系及持股变动情况进行说明。如
所持股份中包括无限售条件股份、有限售条件股份、质押或司法冻
结股份，应当分别披露其数量。
第四十一条
公司发行优先股的，应当披露优先股的总股本，

[P118]
118
包括计入权益的优先股及计入负债的优先股情况。
第四十二条
公司如存在控股股东，应对控股股东进行介绍，
内容包括但不限于：若控股股东为法人或其他组织的，应当披露名
称、单位负责人或法定代表人、成立日期、统一社会信用代码、注
册资本或注册资金；若控股股东为自然人的，应当披露其姓名、国
籍、是否取得其他国家或地区居留权、职业经历。首次披露后控股
股东上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在控股股东，公司应当就认定依据予以特别说明。
第四十三条
公司应当比照第四十二条披露公司实际控制人的
情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权
和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，
或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信
托或其他资产管理方式形成实际控制的情况。首次披露后实际控制
人上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在实际控制人，公司应当就认定依据予以特别说明。
第四十四条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十五条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当
披露优先股发行的基本情况、股东情况、利润分配情况、回购情况、

[P119]
119
转换情况以及表决权恢复情况等。
第四十六条
如公司报告期内存在存续至本期的债券，应当披
露债券的类型、融资金额、票面利率、存续时间以及违约情况。如
存在债券违约的，应当说明违约的具体情况、偿债措施以及对公司
的影响。如公司公开发行债券的，应当按照中国证监会的规定披露
相应信息。
第四十七条
如公司报告期内存在未到期可转换公司债券（以
下简称可转债）的，应当披露可转债的相关情况，包括但不限于可
转债的期初数量、期末数量、期限，转股价格及其历次调整或者修
正情况，可转债发行后累计转股情况，期末前十名可转债持有人的
名单和持有量，可转债赎回和回售情况，募集说明书约定的契约条
款履行情况，以及可转债所挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第四十八条
公司应当披露报告期内的利润分配政策以及利润
分配的执行情况。如存在利润分配预案的，应披露预案的情况。
第六节
董事、监事、高级管理人员及核心员工情况
第四十九条
公司应当披露现任及报告期内离任的董事、监事
和高级管理人员的情况，内容包括但不限于：姓名、职务、性别、
出生年月、任期起止日期、年初和年末持有本公司股份、股票期权、
被授予的限制性股票数量、报告期内股份增减变动量、持股比例、
与股东之间的关系。

[P120]
120
公司应当披露报告期内董事、监事、高级管理人员的变动情况；
新任董事、监事和高级管理人员的专业背景、主要工作经历等情况。
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第五十条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的基本
情况（包括任职和持股情况）和变动情况，并说明变动对公司经营
的影响及公司采取的应对措施。
第五十一条
公司应当披露公司及其控股子公司员工情况，包
括在职员工的数量、人员构成（如管理人员、生产人员、销售人员、
技术人员、财务人员、行政人员等）、教育程度、员工薪酬政策、
培训计划以及需公司承担费用的离退休职工人数。
第七节行业信息
第五十二条
公司应遵循中国证监会、全国股转公司关于特定
行业公司信息披露的有关规定，履行与年度报告相关的信息披露义
务。
第八节
公司治理、内部控制和投资者保护
第五十三条
公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报

[P121]
121
告期内建立的各项公司治理制度，董事会应当对公司治理机制是否
给所有股东提供合适的保护和平等权利等情况进行评估。
第五十四条
公司应当披露对公司治理的改进情况，包括来自
控股股东及实际控制人以外的股东或其代表参与公司经营管理的情
况，以及公司管理层是否引入职业经理人等情况。
第五十五条
监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风
险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见；否则，公司应
当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。
第五十六条
公司应当就与控股股东或实际控制人在业务、人
员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况进行说明。存在同业竞争的，公司应当披露相应
的解决措施、工作进度及后续工作计划。
第五十七条
公司应当对会计核算体系、财务管理和风险控制
等重大内部管理制度进行评价，披露报告期内发现上述管理制度重
大缺陷的具体情况，包括对缺陷的具体描述、缺陷对财务会计报告
的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、时间、责任人及效果。
第五十八条
公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的
建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理
结果。
第五十九条
公司股东会实行累积投票制和网络投票安排的，
应当披露具体实施情况。
第六十条
公司存在特别表决权股份的，应当披露特别表决权

[P122]
122
股份的持有和变化情况，以及相关投资者合法权益保护措施的实施
情况。
第九节
财务会计报告
第六十一条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在
财务会计报告中披露的相关信息和资料。
第六十二条
财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、
比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东
权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供
合并财务报表外，还应提供母公司财务报表。
第六十三条
公司应当披露审计机构连续服务年限和审计报
酬。
第六十四条
财务报表附注参照《公开发行证券的公司信息披
露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。
第十节
备查文件目录
第六十五条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计

[P123]
123
报告原件。
（三）年度内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司文
件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易场所置备上述文件。中国证监
会、全国股转公司要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程
要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章
附
则
第六十六条
公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第六十七条
本准则自公布之日起施行。

[P124]
124
10
——
第一章
总则
第一条
为规范基础层挂牌公司年度报告的编制及信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》等法律、法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，
制定本准则。
第二条
股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的基础层
挂牌公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露年度
报告。
第三条
本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
公司年度报告的正文应当遵循本准则第二章的要求进
行编制和披露。
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以根据实际

[P125]
125
情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并说明修改
原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布年度报告。
年度报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司年度报告中的财务会计报告应经符合《证券法》
规定的会计师事务所审计，审计报告须由该所至少两名注册会计师
签字。
第七条
公司在编制年度报告时应遵循以下一般要求：
（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）年度报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）年度报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、全国
中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全国股转公司）行
业分类的有关规定。
（四）年度报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
一年度披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说明。

[P126]
126
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提
下，公司可以采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行适当
的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、全国股转公司对特殊行业公司信息披露
另有规定的，公司应当遵循其规定。
行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告
时应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、全国股
转公司认为需要披露的，公司应当披露。
第十条
公司的年度报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的年度报告披露时间。
第十一条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员应当保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
如公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对
年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当在
书面确认意见中发表意见并陈述理由，公司应当披露。
第二章
年度报告正文

[P127]
127
第一节
重要提示、目录和释义
第十二条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员对年度报告内容无异议并能够保证其真实性、准确性、完整
性的，公司应在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证年度报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对年
度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明
××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资
者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事姓
名及原因。
如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重
要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留意见
（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明的无
保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信
息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的审计
报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者

[P128]
128
注意阅读。董事会说明中应当明确说明非标准审计意见涉及事项是
否违反企业会计准则及其相关信息披露规范性规定。
如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当披露重大风险提示，对本年度的风险因素
进行分析，说明对公司的影响、已经或拟采取的措施及风险管理效
果。公司对风险因素的描述应当围绕自身经营状况展开，遵循关联
性原则和重要性原则，客观披露公司重大特有风险，重点说明与上
一年度所提示重大风险的变化之处。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页
排印。
年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节
公司概况
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。

[P129]
129
（三）公司董事会秘书或信息披露事务负责人姓名、职务、联
系地址、电话、传真、电子信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司登载年度报告的指定信息披露平台的网址，公司年
度报告备置地。
（六）公司股票公开转让场所、挂牌时间、目前分层情况、交
易方式。
（七）公司行业分类、主要业务、产品与服务项目、商业模式。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司年度内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的年度内履行持续督导职责的
主办券商的名称、办公地址；公司聘请的会计师事务所名称、办公
地址及签字会计师姓名。
第三节
会计数据、经营情况和管理层分析
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至本年度末公司
近两年的主要会计数据和财务指标，并据此回顾报告期内的主要经
营情况，分析导致公司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变

[P130]
130
化的事项或原因，评估持续经营能力，说明可能对公司持续经营能
力有重大影响的事项。对与上一年度相比变动达到或超过30%的重
要财务数据或指标，公司应充分解释导致变动的原因。公司可免于
分析金额占总资产10%以下的资产负债表科目以及金额占营业收入
10%以下的利润表科目。
主要会计数据和财务指标包括但不限于：
（一）营业收入、毛利率、归属于挂牌公司股东的净利润、归
属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于挂牌公司股东的净资产、
归属于挂牌公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。
公司在披露“归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净
利润和归属于挂牌公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披
露差异情况并说明主要原因。
第十七条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：

[P131]
131
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本年度的
数据，向右依次列示前一期的数据。
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
第十八条
公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错
更正的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述
的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详
细说明。
第十九条
公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按产
品、地区说明报告期内营业收入及营业成本情况。
公司应当披露报告期内主要客户与主要供应商的情况，包括公
司向前五名客户的销售额及占当期销售总额的百分比，向前五名供
应商的采购额及占当期采购总额的百分比，并说明前五名客户和供
应商与公司是否存在关联关系。受同一控制人控制的客户或供应商，
应合并计算其销售额或采购额，受同一国有资产管理机构控制的除
外。
第二十条
公司应当披露主要控股子公司、参股公司经营情况

[P132]
132
及业绩分析。其中对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的
关联性，并说明持有目的。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
第四节
重大事件
第二十一条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额，如果上述金额不超过本年度末净资产（经
审计）绝对值10%的，可以免于披露上述事项及累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本年度公司无重大诉讼、仲裁事项”。
第二十二条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。

[P133]
133
如果上述担保的累计金额不超过本年度末净资产（经审计）绝
对值10%的，可以免于披露上述事项及累计金额。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本年度公司及其控股子公司是否存在未经内部审
议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于担
保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司的
影响。
第二十三条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系，债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。
如果上述对外提供借款的累计金额不超过本年度末净资产（经
审计）绝对值10%的，可以免于披露上述事项及累计金额。
第二十四条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其控
制的企业占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占
用资金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金
原因、预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。

[P134]
134
第二十五条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项，包括交易金额，与关联方的交易结算及资金回笼情况，并说明
关联交易的必要性和持续性及对公司生产经营的影响。
公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，
应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况。
第二十六条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购
及出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要
情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其
他方面的影响。
第二十七条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其
他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第二十八条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第二十九条
公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实
际控制人及其他承诺相关方如存在本年度或持续到本年度已披露的
承诺，公司应当披露承诺的具体情况，详细列示承诺方、承诺类型、
承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期
未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计

[P135]
135
划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十条
公司应披露本年度末资产中被查封、扣押、冻结或
者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及其占
总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十一条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，或受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚；公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东或实际控制人涉嫌违法违规被
中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施或强制措施或者追
究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁入、认定为不适当
人员，受到对公司生产经营有重大影响的行政处罚。
第三十二条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失
信联合惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十三条
公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事
项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解

[P136]
136
或破产清算，公司重整期间发生的法院裁定结果、其他重大事件及
对公司的影响。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执
行情况。
第三十四条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。
第五节
股份变动、融资和利润分配
第三十五条
公司应当披露本年度期初、期末的股本结构，以
及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、增
发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券转股、股份回购等原
因引起公司股份总数及股东结构的变动，公司资产和负债结构的变
动，应当予以说明。
第三十六条
公司应当披露股东总数、前十名股东、持股数量
及占总股本比例、报告期内持股变动情况、本年度末持有的无限售
股份数量，并对前十名股东相互间关系及持股变动情况进行说明。
如所持股份中包括无限售条件股份、有限售条件股份、质押或司法
冻结股份，应当分别披露其数量。
第三十七条
公司如存在控股股东，应对控股股东进行介绍，
内容包括但不限于：若控股股东为法人或其他组织的，应当披露名
称、单位负责人或法定代表人、成立日期、统一社会信用代码、注

[P137]
137
册资本或注册资金；若控股股东为自然人的，应当披露其姓名、国
籍、是否取得其他国家或地区居留权、职业经历。首次披露后控股
股东上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在控股股东，公司应当就认定依据予以特别说明。
第三十八条
公司应当比照第三十七条披露公司实际控制人的
情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权
和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，
或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信
托或其他资产管理方式形成实际控制的情况。首次披露后实际控制
人上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在实际控制人，公司应当就认定依据予以特别说明。
第三十九条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当披
露优先股的总股本，包括计入权益的优先股及计入负债的优先股情
况；优先股发行的基本情况、股东情况、利润分配情况、回购情况、
转换情况以及表决权恢复情况等。
第四十一条
如公司报告期内存在存续至本期的债券，应当披
露债券的类型、融资金额、票面利率、存续时间以及违约情况。如

[P138]
138
存在债券违约的，应当说明违约的具体情况、偿债措施以及对公司
的影响。如公司公开发行债券的，应当按照中国证监会的规定披露
相应信息。
第四十二条
如公司报告期内存在未到期可转换公司债券（以
下简称可转债）的，应当披露可转债的相关情况，包括但不限于可
转债的期初数量、期末数量、期限，转股价格及其历次调整或者修
正情况，可转债发行后累计转股情况，期末前十名可转债持有人的
名单和持有量，可转债赎回和回售情况，募集说明书约定的契约条
款履行情况，以及可转债所挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第四十三条
公司应当披露报告期内的利润分配政策以及利润
分配的执行情况。如存在利润分配预案的，应披露预案的情况。
第六节
公司治理、内部控制和投资者保护
第四十四条
公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报
告期内建立的各项公司治理制度，董事会应当对公司治理机制是否
给所有股东提供合适的保护和平等权利等情况进行评估。
第四十五条
公司应当披露董事会、监事会和高级管理层的构
成及变动情况。公司应披露新任董事、监事、高级管理人员的姓名、
职务、性别、出生年月、任期起止日期、主要工作经历、年初和年
末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量、报告期
内股份增减变动量、持股比例、与股东之间的关系。

[P139]
139
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第四十六条
监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风
险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见；否则，公司应
当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。
第四十七条
公司应当就与控股股东或实际控制人在业务、人
员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况进行说明。存在同业竞争的，公司应当披露相应
的解决措施、工作进度及后续工作计划。
第四十八条
公司应当对会计核算体系、财务管理和风险控制
等重大内部管理制度进行评价，披露报告期内发现上述管理制度重
大缺陷的具体情况，包括对缺陷的具体描述、缺陷对财务会计报告
的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、时间、责任人及效果。
第四十九条
公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的
建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理
结果。
第五十条
公司股东会实行累积投票制和网络投票安排的，应
当披露具体实施情况。
第五十一条
公司存在特别表决权股份的，应当披露特别表决
权股份的持有和变化情况，以及相关投资者合法权益保护措施的实
施情况。

[P140]
140
第五十二条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的基
本情况（包括任职及持股情况）和变动情况，并说明变动对公司经
营的影响及公司采取的应对措施。
公司应当披露公司及其控股子公司员工情况，包括在职员工的
数量、人员构成（如管理人员、生产人员、销售人员、技术人员、
财务人员、行政人员等）。
第七节
财务会计报告
第五十三条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在
财务会计报告中披露的相关信息和资料。
第五十四条
财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、
比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东
权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供
合并财务报表外，还应提供母公司财务报表。
第五十五条
公司应当披露审计机构连续服务年限和审计报
酬。
第五十六条
财务报表附注参照《公开发行证券的公司信息披
露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。
第八节
备查文件目录

[P141]
141
第五十七条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件。
（三）年度内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司文
件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易场所置备上述文件。中国证监
会、全国股转公司要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程
要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章
附
则
第五十八条
公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第五十九条
本准则自公布之日起施行。

[P142]
142
1
——
为了规范非上市公众公司信息披露行为，根据《公司法》、《证
券法》和《非上市公众公司监督管理办法》的有关规定，现明确监
管要求如下：
一、信息披露的内容。股票公开转让、股票向特定对象发行或
者转让导致股东累计超过200 人的公司，应当在公开转让说明书、
定向发行说明书或者定向转让说明书中披露以下内容：
（一）公司基本信息、股本和股东情况、公司治理情况；
（二）公司主要业务、产品或者服务及公司所属行业；
（三）报告期内的财务报表、审计报告。
定向发行说明书还应当披露发行对象或者范围、发行价格或者
区间、发行数量。
非上市公众公司也可以根据自身实际情况以及投资者的需求，
更加详细地披露公司的其他情况。
二、信息披露的基本要求。非上市公众公司及其董事、监事、
高级管理人员应当保证披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性
承担相应的法律责任。
非上市公众公司应当建立与股东沟通的有效渠道，对股东或者
市场质疑的事项应当及时、客观地进行澄清或者说明。

[P143]
143
三、信息披露平台。非上市公众公司应当本着股东能及时、便
捷获得公司信息的原则，并结合自身实际情况，自主选择一种或者
多种信息披露平台，如非上市公众公司信息披露网站、公共媒体或
者公司网站，也可以选择公司章程约定的方式或者股东认可的其他
方式。无论采取何种信息披露方式，均应当经股东会审议通过。
股票在依法设立的证券交易场所公开转让的非上市公众公司，
应当在证券交易场所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体上披
露信息。
四、依法设立的证券交易场所可以在本指引的基础上，对股票
公开转让的非上市公众公司制定更详尽、更严格的信息披露标准；
公司应当按照从高从严的标准遵守证券交易场所的相关规定。
五、非上市公众公司年度报告、半年度报告按照本指引进行披
露。
六、非上市公众公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。

[P144]
144
15
——
第一章
总
则
第一条
为规范创新层挂牌公司中期报告的编制及信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》等法律、法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，
制定本准则。
第二条
股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的创新层
挂牌公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露中期
报告。
第三条
本准则的规定是对公司中期报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
公司中期报告的正文应当遵循本准则第二章的要求进
行编制和披露。
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以根据实际

[P145]
145
情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并说明修改
原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对中期报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布中期报告。
中期报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司中期报告中的财务会计报告可以不经审计，但中
国证监会、全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全
国股转公司）另有规定的除外。
第七条
公司在编制中期报告时应遵循以下一般要求：
（一）中期报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）中期报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）中期报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、全国
股转公司行业分类的有关规定。
（四）中期报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
年同期或上年期末披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说
明。

[P146]
146
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提下，
公司可以采取相互引证的方法，对中期报告相关部分进行适当的技
术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、全国股转公司对特殊行业公司信息披露
另有规定的，公司应当遵循其规定。
行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露中期报告
时应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、全国股
转公司认为需要披露的，公司应当披露。
第十条
公司的中期报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的中期报告披露时间。
第十一条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员应当保证中期报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
如公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对
中期报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当在
书面确认意见中发表意见并陈述理由，公司应当披露。
第二章
中期报告正文

[P147]
147
第一节
重要提示、目录和释义
第十二条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员对中期报告内容无异议并能够保证其真实性、准确性、完整
性的，公司应在中期报告文本扉页刊登如下重要提示：公司控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证中期报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对中
期报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明
××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资
者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议中期报告的董事姓
名及原因。
如中期报告中的财务会计报告已经审计并被出具非标准审计报
告，重要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留
意见（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明
的无保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其
他信息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的
审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投

[P148]
148
资者注意阅读。
如中期报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当单独刊登重大风险提示。公司对风险因素
的描述应当围绕自身经营状况展开，遵循关联性原则和重要性原则，
客观披露公司重大特有风险。公司应当重点说明与上一年度所提示
重大风险的变化之处。
公司如存在被调出创新层的风险，应当进行特别提示。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，中期报告的释义应当在目录次页
排印。
中期报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节
公司概况
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书的姓名、联系地址、电话、传真、电子

[P149]
149
信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司登载中期报告的指定信息披露平台的网址，公司中
期报告备置地。
（六）公司股票公开转让场所、挂牌时间、目前分层情况、交
易方式。
（七）公司行业分类、主要产品与服务项目。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司报告期内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的报告期内履行持续督导职责
的主办券商的名称、办公地址；公司聘请的会计师事务所名称、办
公地址及签字会计师姓名（如有）。
第三节
会计数据和经营情况
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至报告期末和上
年期末（或报告期和上年同期）的主要会计数据和财务指标，包括
但不限于：
（一）营业收入、毛利率、归属于挂牌公司股东的净利润、归

[P150]
150
属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于挂牌公司股东的净资产、
归属于挂牌公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。
公司在披露“归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净
利润和归属于挂牌公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披
露差异情况并说明主要原因。
第十七条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本报告期
的数据，向右依次列示前一期的数据。
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计

[P151]
151
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
第十八条
公司披露内容应具有充分的可靠性。分析中如引用
第三方资料及数据，应注明来源及发布者，并判断第三方资料、数
据是否拥有足够的权威性；公司自行整理编制的资料及数据，应说
明并注明编制依据。披露内容应突出重要性，避免过多披露不重要
的信息而掩盖重要信息。
第十九条
公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错
更正的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述
的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
第二十条
公司应当简要介绍报告期内公司从事的主要业务，
包括但不限于公司的产品与服务、经营模式、客户类型、销售渠道、
收入模式等，并说明报告期内的变化情况。
第二十一条
公司应回顾分析报告期内的主要经营情况，尤其
应着重分析导致公司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变化
的事项或原因。分析内容包括但不限于：
（一）报告期内业务、产品或服务有关经营计划的实现情况；
业务、产品或服务的重大变化及对公司经营情况的影响。公司在以
前年度披露的经营计划或目标延续到本报告期的，公司应对计划或
目标的实施进度进行分析，实施进度与计划不符的，应说明原因。
（二）报告期内行业发展、周期波动等情况；应说明行业发展
因素、行业法律法规等的变动及对公司经营情况的影响。
（三）对财务报表中主要财务数据进行讨论、分析，可以采用

[P152]
152
逐年比较、数据列表或其他方式。公司应当结合行业特征和自身实
际情况，分别按产品、地区说明报告期内公司营业收入及营业成本
情况。对与上年同期或上年期末相比变动达到或超过30%的重要财
务数据或指标，公司应充分解释导致变动的原因，以便于投资者充
分了解其财务状况、经营成果、现金流量及未来变化情况。讨论与
分析应当从业务层面充分解释导致财务数据变动的根本原因及其反
映的可能趋势，而不能只是重复财务会计报告的内容。
（四）主要控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析。其中
对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的关联性，并说明持
有目的。
本报告期取得和处置子公司导致合并范围变化的，应说明取得
和处置的方式及对公司整体生产经营和业绩的影响。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
（五）公司中期报告的财务会计报告被会计师事务所出具非标
准审计意见的，董事会应当就所涉及事项作出说明。说明中应当明
确说明非标准审计意见涉及事项是否违反企业会计准则及其相关信
息披露规范性规定。
中期报告中的财务会计报告已经审计的，公司应当披露关键审
计事项的具体内容，并分析对公司的影响。

[P153]
153
（六）鼓励公司披露报告期内承担社会责任的工作情况和履行
精准扶贫社会责任的阶段性进展情况。
如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以
建立相关查询索引，避免重复。
第二十二条
公司应当对持续经营能力进行评价，分析并说明
可能对公司持续经营能力有重大影响的事项。
第二十三条
公司应当说明重大风险因素对公司的影响、已经
采取或拟采取的措施及风险管理效果。在分析影响程度时公司应当
尽可能定量分析。
第四节
重大事件
第二十四条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项”。
第二十五条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、

[P154]
154
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本报告期公司及其控股子公司是否存在未经内部
审议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于
担保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司
的影响。
第二十六条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系、债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。
第二十七条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其控
制的企业占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占
用资金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金
原因、预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。
第二十八条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项，包括交易金额，与关联方的交易结算及资金回笼情况，并说明

[P155]
155
关联交易的必要性和持续性及对公司生产经营的影响。
公司按类别对报告期内发生的日常性关联交易进行总额预计
的，应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况。
第二十九条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购
及出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要
情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其
他方面的影响。
第三十条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其他
员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第三十一条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第三十二条
公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实
际控制人及其他承诺相关方如存在报告期或持续到报告期已披露的
承诺，公司应当披露承诺的具体情况，详细列示承诺方、承诺类型、
承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期
未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计
划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、

[P156]
156
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十三条
公司应披露本报告期末资产中被查封、扣押、冻
结或者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及
其占总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十四条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，或受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚；公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东或实际控制人涉嫌违法违规被
中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施或强制措施或者追
究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁入、认定为不适当
人员，受到对公司生产经营有重大影响的行政处罚。
第三十五条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失
信联合惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十六条
公司应当披露报告期内其他发生可能对挂牌公司
股票及其他证券品种交易价格产生较大影响，或者对投资者作出投
资决策有较大影响的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的
事项。

[P157]
157
第三十七条
公司的控股子公司发生的本节所列重大事项，可
能对投资者决策或者公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影
响的，公司应当视同公司的重大事项予以披露。
第三十八条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。
第五节
股份变动和融资
第三十九条
公司应当披露本报告期期初、期末的股本结构，
以及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、
增发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券转股、股份回购等
原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的
变动，应当予以说明。
第四十条
公司应当披露股东总数、前十名股东、持股数量及
占总股本比例、报告期内持股变动情况、本报告期末持有的无限售
股份数量，并对前十名股东相互间关系及持股变动情况进行说明。
如所持股份中包括无限售条件股份、有限售条件股份、质押或司法
冻结股份，应当分别披露其数量。
第四十一条
公司控股股东及实际控制人报告期内发生变化
的，应当披露变化情况。
第四十二条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但

[P158]
158
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十三条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当
披露优先股发行的基本情况、前十名股东情况、利润分配情况、回
购情况、转换情况以及表决权恢复情况等。公司发行优先股的，应
当披露优先股的总股本，包括计入权益的优先股及计入负债的优先
股情况。
第四十四条
如公司报告期内存在存续至本期的债券，应当披
露债券的类型、融资金额、票面利率、存续时间以及违约情况。如
存在债券违约的，应当说明违约的具体情况、偿债措施以及对公司
的影响。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十五条
如公司报告期内存在未到期可转换公司债券（以
下简称可转债）的，应当披露可转债的相关情况，包括但不限于可
转债的期初数量、期末数量、期限，转股价格及其历次调整或者修
正情况，可转债发行后累计转股情况，期末前十名可转债持有人的
名单和持有量，可转债赎回和回售情况，募集说明书约定的契约条
款履行情况，以及可转债所挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第四十六条
公司存在特别表决权股份的，应当披露特别表决

[P159]
159
权股份的持有和变化情况，以及相关投资者合法权益保护措施的实
施情况。
第六节
董事、监事、高级管理人员及核心员工变动情况
第四十七条
公司应当披露现任及报告期内离任的董事、监事
和高级管理人员的情况，内容包括但不限于：姓名、职务、性别、
出生年月、任期起止日期、期初和期末持有本公司股份、股票期权、
被授予的限制性股票数量、报告期内股份增减变动量、持股比例、
与股东之间的关系。
公司应当披露报告期内董事、监事、高级管理人员的变动情况；
新任董事、监事和高级管理人员的专业背景、主要工作经历等情况。
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第四十八条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的变
动情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
公司应当披露公司及其控股子公司在职员工的数量、人员构成
（如管理人员、生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政
人员等）变动情况。
第七节
财务会计报告

[P160]
160
第四十九条
公司应当注明财务会计报告是否已经审计。已经
审计的，公司应当披露审计意见类型；若被注册会计师出具非标准
审计报告，公司还应当披露审计报告正文。
第五十条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在财
务会计报告中披露的相关信息和资料。
第五十一条
公司应当在中期报告中披露比较式资产负债表、
比较式利润表、比较式现金流量表和财务报表附注。编制合并财务
报表的公司，除提供合并财务报表外，还应提供母公司财务报表。
第五十二条
财务报表附注应当按照企业会计准则、中国证监
会制定的有关财务会计报告的规定编制。
第八节
备查文件目录
第五十三条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件（如有）。
（三）报告期内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司
文件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易场所置备上述文件。中国证监

[P161]
161
会、全国股转公司要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程
要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章
附
则
第五十四条
公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第五十五条
本准则自公布之日起施行。

[P162]
162
16
——
第一章
总则
第一条
为规范基础层挂牌公司中期报告的编制及信息披露行
为，保护投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》等法律、法
规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，
制定本准则。
第二条
股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的基础层
挂牌公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露中期
报告。
第三条
本准则的规定是对公司中期报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
公司中期报告的正文应当遵循本准则第二章的要求进
行编制和披露。
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以根据实际

[P163]
163
情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并说明修改
原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对中期报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布中期报告。
中期报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司中期报告中的财务会计报告可以不经审计，但中
国证监会、全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全
国股转公司）另有规定的除外。
第七条
公司在编制中期报告时应遵循以下一般要求：
（一）中期报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）中期报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）中期报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、全国
股转公司行业分类的有关规定。
（四）中期报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
年同期或上年期末披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说
明。

[P164]
164
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提下，
公司可以采取相互引证的方法，对中期报告相关部分进行适当的技
术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、全国股转公司对特殊行业公司信息披露
另有规定的，公司应当遵循其规定。
行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露中期报告
时应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、全国股
转公司认为需要披露的，公司应当披露。
第十条
公司的中期报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的中期报告披露时间。
第十一条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员应当保证中期报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
如公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对
中期报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当在
书面确认意见中发表意见并陈述理由，公司应当披露。
第二章
中期报告正文

[P165]
165
第一节
重要提示、目录和释义
第十二条
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员对中期报告内容无异议并能够保证其真实性、准确性、完整
性的，公司应在中期报告文本扉页刊登如下重要提示：公司控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证中期报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员对中
期报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明
××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资
者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议中期报告的董事姓
名及原因。
如中期报告中的财务会计报告已经审计并被出具非标准审计报
告，重要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留
意见（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明
的无保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其
他信息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的
审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投

[P166]
166
资者注意阅读。董事会说明中应当明确说明非标准审计意见涉及事
项是否违反企业会计准则及其相关信息披露规范性规定。
如中期报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当单独刊登重大风险提示，对本报告期的风
险因素进行分析，说明对公司的影响、已经或拟采取的措施及风险
管理效果。公司对风险因素的描述应当围绕自身经营状况展开，遵
循关联性原则和重要性原则，客观披露公司重大特有风险，重点说
明与上一年度所提示重大风险的变化之处。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，中期报告的释义应当在目录次页
排印。
中期报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节
公司概况
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。

[P167]
167
（三）公司董事会秘书或信息披露事务负责人姓名、职务、联
系地址、电话、传真、电子信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司登载中期报告的指定信息披露平台的网址，公司中
期报告备置地。
（六）公司股票公开转让场所、挂牌时间、目前分层情况、交
易方式。
（七）公司行业分类、主要业务、产品与服务项目、商业模式。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司报告期内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的报告期内履行持续督导职责
的主办券商的名称、办公地址；公司聘请的会计师事务所名称、办
公地址及签字会计师姓名（如有）。
第三节
会计数据和经营情况
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至报告期末和上
年期末（或报告期和上年同期）的主要会计数据和财务指标，包括
但不限于：

[P168]
168
（一）营业收入、毛利率、归属于挂牌公司股东的净利润、归
属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于挂牌公司股东的净资产、
归属于挂牌公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。
公司在披露“归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净
利润和归属于挂牌公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披
露差异情况并说明主要原因。
第十七条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本报告期
的数据，向右依次列示前一期的数据。

[P169]
169
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
第十八条
公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错
更正的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述
的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
第十九条
公司应回顾报告期内的主要经营情况，分析导致公
司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变化的事项或原因，评
估持续经营能力，说明可能对公司持续经营能力有重大影响的事项。
对与上年同期或上年期末相比变动达到或超过30%的重要财务数据
或指标，公司应充分解释导致变动的原因。公司可免于分析金额占
总资产10%以下的资产负债表科目以及金额占营业收入10%以下的
利润表科目。
第二十条
公司应当披露主要控股子公司、参股公司经营情况
及业绩分析。其中对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的
关联性，并说明持有目的。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
第二十一条
鼓励公司披露报告期内承担社会责任的工作情况
和履行精准扶贫社会责任的阶段性进展情况。

[P170]
170
第四节重大事件
第二十二条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额，如果上述金额不超过本报告期末净资产绝
对值10%的，可以免于披露上述事项及累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项”。
第二十三条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。
如果上述担保的累计金额不超过本报告期末净资产绝对值10%
的，可以免于披露上述事项及累计金额。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本报告期公司及其控股子公司是否存在未经内部

[P171]
171
审议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于
担保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司
的影响。
第二十四条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系、债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。如果上述对外提供借款的累计金额
不超过本报告期末净资产绝对值10%的，可以免于披露上述事项及
累计金额。
第二十五条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其控
制的企业占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占
用资金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金
原因、预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。
第二十六条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项，包括交易金额，与关联方的交易结算及资金回笼情况，并说明
关联交易的必要性和持续性及对公司生产经营的影响。
公司按类别对报告期内发生的日常性关联交易进行总额预计
的，应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况。
第二十七条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购
及出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要

[P172]
172
情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其
他方面的影响。
第二十八条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其
他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第二十九条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第三十条
公司及其董事、监事、高级管理人员或股东、实际
控制人及其他承诺相关方如存在报告期或持续到报告期已披露的承
诺，公司应当披露承诺的具体情况，详细列示承诺方、承诺类型、
承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期
未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计
划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十一条
公司应披露本报告期末资产中被查封、扣押、冻

[P173]
173
结或者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及
其占总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十二条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，或受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚；公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东或实际控制人涉嫌违法违规被
中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施或强制措施或者追
究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁入、认定为不适当
人员，受到对公司生产经营有重大影响的行政处罚。
第三十三条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失
信联合惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十四条
公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事
项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解
或破产清算，公司重整期间发生的法院裁定结果、其他重大事件及
对公司的影响。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执
行情况。
第三十五条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。

[P174]
174
第五节
股份变动和融资
第三十六条
公司应当披露本报告期期初、期末的股本结构，
以及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、
增发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券转股、股份回购等
原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的
变动，应当予以说明。
第三十七条
公司应当披露股东总数、前十名股东、持股数量
及占总股本比例、报告期内持股变动情况、本报告期末持有的无限
售股份数量，并对前十名股东相互间关系及持股变动情况进行说明。
如所持股份中包括无限售条件股份、有限售条件股份、质押或司法
冻结股份，应当分别披露其数量。
第三十八条
公司控股股东及实际控制人报告期内发生变化
的，应当披露变化情况。
第三十九条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当披
露优先股的总股本，包括计入权益的优先股及计入负债的优先股情
况；优先股发行的基本情况、前十名股东情况、利润分配情况、回

[P175]
175
购情况、转换情况以及表决权恢复情况等。
第四十一条
如公司报告期内存在存续至本期的债券，应当披
露债券的类型、融资金额、票面利率、存续时间以及违约情况。如
存在债券违约的，应当说明违约的具体情况、偿债措施以及对公司
的影响。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十二条
如公司报告期内存在未到期可转换公司债券（以
下简称可转债）的，应当披露可转债的相关情况，包括但不限于可
转债的期初数量、期末数量、期限，转股价格及其历次调整或者修
正情况，可转债发行后累计转股情况，期末前十名可转债持有人的
名单和持有量，可转债赎回和回售情况，募集说明书约定的契约条
款履行情况，以及可转债所挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第四十三条
公司存在特别表决权股份的，应当披露特别表决
权股份的持有和变化情况，以及相关投资者合法权益保护措施的实
施情况。
第六节
董事、监事、高级管理人员及核心员工变动情况
第四十四条
公司应当披露董事会、监事会和高级管理层的构
成及变动情况。公司应披露新任董事、监事、高级管理人员的姓名、
职务、性别、出生年月、任期起止日期、主要工作经历、期初和期

[P176]
176
末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量、报告期
内股份增减变动量、持股比例、与股东之间的关系。
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第四十五条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的变
动情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
公司应当披露公司及其控股子公司在职员工的数量、人员构成
（如管理人员、生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政
人员等）变动情况。
第七节
财务会计报告
第四十六条
公司应当注明财务会计报告是否已经审计。已经
审计的，公司应当披露审计意见类型；若被注册会计师出具非标准
审计报告，公司还应当披露审计报告正文。
第四十七条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在
财务会计报告中披露的相关信息和资料。
第四十八条
公司应当在中期报告中披露比较式资产负债表、
比较式利润表、比较式现金流量表和财务报表附注。
编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表外，还应提供
母公司财务报表。

[P177]
177
第四十九条
财务报表附注应当按照企业会计准则、中国证监
会制定的有关财务会计报告的规定编制。
第八节
备查文件目录
第五十条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件（如有）。
（三）报告期内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司
文件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易场所置备上述文件。中国证监
会、全国股转公司要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程
要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章
附则
第五十一条
公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第五十二条
本准则自公布之日起施行。

[P178]
178
6
——
为规范股票在全国中小企业股份转让系统（以下简称全国股转
系统）公开转让的公众公司（以下简称挂牌公司）实施股权激励和
员工持股计划，根据《公司法》《证券法》《国务院关于全国中小
企业股份转让系统有关问题的决定》《非上市公众公司监督管理办
法》（以下简称《公众公司办法》）等有关规定，明确监管要求如
下：
一、股权激励
（一）挂牌公司实施股票期权、限制性股票等股权激励计划的，
应当符合法律、行政法规、部门规章、本指引和公司章程的规定，
有利于公司的持续发展，不得损害公司利益，并履行信息披露义务。
本指引所称股票期权是指挂牌公司授予激励对象在未来一定期
限内以预先确定的条件购买本公司一定数量股份的权利;限制性股
票是指激励对象按照股权激励计划规定的条件，获得的转让等部分
权利受到限制的本公司股票。
挂牌公司实施股权激励，应当真实、准确、完整、及时、公平
地披露信息，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。挂牌公
司的董事、监事和高级管理人员在实施股权激励中应当诚实守信、
勤勉尽责，维护公司和全体股东的利益。为股权激励出具意见的主

[P179]
179
办券商和相关人员，应当诚实守信、勤勉尽责，保证所出具的文件
真实、准确、完整。
（二）激励对象包括挂牌公司的董事、高级管理人员及核心员
工，但不应包括公司监事。挂牌公司聘任独立董事的，独立董事不
得成为激励对象。
核心员工的认定应当符合《公众公司办法》的规定。
（三）拟实施股权激励的挂牌公司，可以下列方式作为标的股
票来源：
1.向激励对象发行股票；
2.回购本公司股票；
3.股东自愿赠与；
4.法律、行政法规允许的其他方式。
（四）挂牌公司依照本指引制定股权激励计划的，应当在股权
激励计划中载明下列事项：
1.股权激励的目的；
2.拟授出的权益数量，拟授出权益涉及的标的股票种类、来源、
数量及占挂牌公司股本总额的百分比；
3.激励对象的姓名、职务、可获授的权益数量及占股权激励计
划拟授出权益总量的百分比；设置预留权益的，拟预留权益的数量、
涉及标的股票数量及占股权激励计划的标的股票总额的百分比；
4.股权激励计划的有效期，限制性股票的授予日、限售期和解
除限售安排，股票期权的授权日、可行权日、行权有效期和行权安

[P180]
180
排；
5.限制性股票的授予价格或者授予价格的确定方法，股票期权
的行权价格或者行权价格的确定方法，以及定价合理性的说明；
6.激励对象获授权益、行使权益的条件；
7.挂牌公司授出权益、激励对象行使权益的程序；
8.调整权益数量、标的股票数量、授予价格或者行权价格的方
法和程序；
9.绩效考核指标（如有），以及设定指标的科学性和合理性；
10.股权激励会计处理方法、限制性股票或股票期权公允价值的
确定方法、涉及估值模型重要参数取值合理性、实施股权激励应当
计提费用及对挂牌公司经营业绩的影响；
11.股权激励计划的变更、终止；
12.挂牌公司发生控制权变更、合并、分立、终止挂牌以及激励
对象发生职务变更、离职、死亡等事项时股权激励计划的执行；
13.挂牌公司与激励对象之间相关纠纷或争端解决机制；
14.挂牌公司与激励对象的其他权利义务。
本条所称的股本总额是指股东会批准本次股权激励计划时已发
行的股本总额。
（五）挂牌公司可以同时实施多期股权激励计划。同时实施多
期股权激励计划的，挂牌公司应当充分说明各期激励计划设立的公
司业绩指标的关联性。挂牌公司全部在有效期内的股权激励计划所
涉及的标的股票总数累计不得超过公司股本总额的30%。

[P181]
181
（六）挂牌公司应当合理设立激励对象获授权益、行使权益的
条件，并就每次激励对象行使权益分别设立条件。
激励对象为董事、高级管理人员的，挂牌公司应当设立绩效考
核指标作为激励对象行使权益的条件。绩效考核指标应当包括公司
业绩指标和激励对象个人绩效指标。相关指标应当客观公开、清晰
透明，符合公司的实际情况，有利于促进公司竞争力的提升。
权益行使前不得转让、用于担保或偿还债务。
（七）股权激励计划的有效期从首次授予权益日起不得超过10
年。挂牌公司应当规定分期行使权益，激励对象获授权益与首次行
使权益的间隔不少于12 个月，每期时限不得少于12 个月，各期行
使权益的比例不得超过激励对象获授总额的50%。
股权激励计划预留权益的，预留比例不得超过本次股权激励计
划拟授予权益数量的20%，并应当在股权激励计划经股东会审议通
过后12 个月内明确预留权益的授予对象；超过12 个月未明确激励
对象的，预留权益失效。
（八）限制性股票的授予价格、股票期权的行权价格不得低于
股票票面金额。限制性股票的授予价格原则上不得低于有效的市场
参考价的50%；股票期权的行权价格原则上不得低于有效的市场参
考价。对授予价格、行权价格低于有效的市场参考价标准的，或采
用其他方法确定授予价格、行权价格的，挂牌公司应当在股权激励
计划中对定价依据及定价方法作出说明。主办券商应对股权激励计
划的可行性、相关定价依据和定价方法的合理性、是否有利于公司

[P182]
182
持续发展、是否损害股东利益等发表意见。
（九）激励对象参与股权激励计划的资金来源应当合法合规，
不得违反法律、行政法规、中国证监会及全国中小企业股份转让系
统有限责任公司（以下简称全国股转公司）的相关规定。挂牌公司
不得为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款、为其贷款
提供担保以及其他任何形式的财务资助，损害公司利益。
（十）挂牌公司应当与激励对象签订协议，确认股权激励计划
的内容，并依照本指引约定双方的其他权利义务。
挂牌公司及其董事、监事、高级管理人员应当承诺，股权激励
计划相关信息披露文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
所有激励对象应当承诺，公司因信息披露文件中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益或者行使权益安排
的，激励对象应当自相关信息披露文件被确认存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部利益返还
公司。
（十一）挂牌公司董事会负责提名股权激励对象、拟订股权激
励计划草案，并就股权激励计划草案作出决议，经公示、披露后，
提交股东会审议。
主办券商应当对股权激励计划草案和挂牌公司、激励对象是否
符合本指引及有关法律法规规定出具合法合规专项意见，并在召开
关于审议股权激励计划的股东会前披露。
挂牌公司应当在召开股东会前，通过公司网站或者其他途径，

[P183]
183
将经董事会审议通过的激励名单向全体员工公示，公示期不少于10
天。
挂牌公司监事会应当充分听取公示意见，在公示期后对股权激
励名单进行审核，同时就股权激励计划是否有利于挂牌公司持续发
展，是否有明显损害挂牌公司及全体股东利益的情形发表意见。挂
牌公司聘任独立董事的，独立董事应当对上述事项发表意见。
挂牌公司股东会就股权激励计划等股权激励事项作出决议，必
须经出席会议的股东所持表决权的2/3 以上通过，并及时披露股东
会决议。
（十二）挂牌公司董事会应当根据股东会决议，实施限制性股
票的授予、解除限售和回购以及股票期权的授权、行权和注销。股
权激励计划实施过程中，授出权益和行使权益前，董事会应当就股
权激励计划设定的激励对象获授权益、行使权益的条件是否成就进
行审议，监事会和主办券商应当发表明确意见。挂牌公司聘任独立
董事的，独立董事应当对上述事项发表明确意见。出现终止行使获
授权益的情形，或者当期行使权益条件未成就的，不得行使权益或
递延至下一期，相应权益应当回购或注销。回购应按《公司法》规
定进行，并不得损害公司利益。
因标的股票除权、除息或者其他原因需要调整权益价格或者数
量的，挂牌公司董事会应当按照规定的原则、方式和程序进行调整。
（十三）股权激励计划经股东会审议通过后，挂牌公司应当在
60 日内授予权益并完成公告、登记；有获授权益条件的，应当在条

[P184]
184
件成就后60 日内授出权益并完成公告、登记。挂牌公司未能在60
日内完成上述工作的，应当及时披露未完成的原因，并宣告终止实
施股权激励，自公告之日起3 个月内不得再次审议股权激励计划。
（十四）挂牌公司在股东会审议通过股权激励计划之前可进行
变更，变更需经董事会审议通过。挂牌公司对已通过股东会审议的
股权激励计划进行变更的，应当及时公告并提交股东会审议，且不
得包括下列情形：
1.新增加速行权或提前解除限售情形；
2.降低行权价格或授予价格的情形。
监事会应当就变更后的方案是否有利于挂牌公司的持续发展，
是否存在明显损害挂牌公司及全体股东利益的情形发表独立意见。
挂牌公司聘任独立董事的，独立董事应当对上述事项发表意见。
挂牌公司在股东会审议股权激励计划之前拟终止实施股权激励
的，需经董事会审议通过。挂牌公司在股东会审议通过股权激励计
划之后终止实施股权激励的，应当由股东会审议决定。
主办券商应当就挂牌公司变更方案或终止实施激励是否符合本
指引及相关法律法规的规定、是否存在明显损害挂牌公司及全体股
东利益的情形发表专业意见。
（十五）董事会、股东会对股权激励计划事项作出决议时，拟
作为激励对象的董事、股东及与其存在关联关系的董事、股东应当
回避表决。
（十六）挂牌公司实施股权激励计划，应按照《公众公司办法》

[P185]
185
及相关文件的要求规范履行信息披露义务。
挂牌公司应当在年度报告中披露报告期内股权激励的实施情
况：
1.报告期内的激励对象；
2.报告期内授出、行使和失效的权益总额；
3.至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额；
4.报告期内权益价格、权益数量历次调整的情况以及经调整后
的最新权益价格与权益数量；
5.董事、高级管理人员姓名、职务以及在报告期内历次获授、
行使权益的情况和失效的权益数量；
6.因激励对象行使权益所引起的股本变动情况；
7.股权激励的会计处理方法及股权激励费用对公司业绩的影
响；
8.报告期内激励对象获授权益、行使权益的条件是否成就的说
明；
9.报告期内终止实施股权激励的情况及原因。
（十七）股权激励相关用语含义参照《上市公司股权激励管理
办法》附则的相关规定。
二、员工持股计划
（一）挂牌公司实施员工持股计划，应当建立健全激励约束长
效机制，兼顾员工与公司长远利益，严格按照法律法规、规章及规
范性文件要求履行决策程序，真实、准确、完整、及时地披露信息，

[P186]
186
不得以摊派、强行分配等方式强制员工参加持股计划。
员工持股计划的参与对象为已签订劳动合同的员工，包括管理
层人员。参与持股计划的员工，与其他投资者权益平等，盈亏自负，
风险自担。
（二）员工持股应以货币出资，并按约定及时足额缴纳，可以
由员工合法薪酬和法律、行政法规允许的其他方式解决。
（三）员工持股计划可以通过以下方式解决股票来源：
1.挂牌公司回购本公司股票；
2.通过全国股转系统购买；
3.认购定向发行股票；
4.股东自愿赠与；
5.法律、行政法规允许的其他方式。
其中向员工持股计划定向发行股票的，应当符合《证券法》《公
众公司办法》的规定。
（四）挂牌公司实施员工持股计划，可以自行管理，也可以委
托给具有资产管理资质的机构管理；员工持股计划在参与认购定向
发行股票时，不穿透计算股东人数。
自行管理的，应当由公司员工通过直接持有公司制企业、合伙
制企业的股份（份额）或者员工持股计划的相应权益进行间接持股，
并建立健全持股在员工持股计划内部的流转、退出机制以及日常管
理机制。自行管理的员工持股计划还应符合以下要求：自设立之日
锁定至少36 个月；股份锁定期间内，员工所持相关权益转让退出的，

[P187]
187
只能向员工持股计划内员工或其他符合条件的员工转让；股份锁定
期满后，员工所持相关权益转让退出的，按照员工持股计划的约定
处理。
委托给具有资产管理资质的机构管理的，持股期限应在12 个月
以上，并按照有关法律法规的规定在中国证券投资基金业协会备案。
参加员工持股计划的员工可通过员工持股计划持有人会议选出
代表或设立相应机构，监督员工持股计划的日常管理，代表员工持
股计划持有人行使股东权利或者授权资产管理机构行使股东权利。
（五）挂牌公司实施员工持股计划前，应当通过职工代表大会
等组织充分征求员工意见。董事会提出员工持股计划草案并提交股
东会表决。员工持股计划拟选任的资产管理机构为公司股东或者股
东关联方的，相关主体应当在股东会表决时回避；员工持股计划涉
及相关股东的，相关股东应当回避表决。
员工持股计划草案至少应包含如下内容：
1.员工持股计划的参加对象及确定标准、资金与股票来源；
2.员工持股计划的设立形式、存续期限、管理模式、持有人会
议的召集及表决程序；
3.员工持股计划的变更、终止,员工发生不适合参加持股计划情
况时所持股份权益的处置办法；
4.员工持股计划持有人代表或机构的选任程序；
5.员工持股计划管理机构的选任、管理协议的主要条款、管理
费用的计提及支付方式；

[P188]
188
6.员工持股计划期满后员工所持有股份的处置办法；
7.其他重要事项。
监事会负责对拟参与对象进行核实，对员工持股计划是否有利
于公司的持续发展，是否存在损害公司及全体股东利益，是否存在
摊派、强行分配等方式强制员工参与员工持股计划等情形发表意见。
挂牌公司聘任独立董事的，独立董事应当对上述事项发表意见。
主办券商应就员工持股计划草案出具合法合规专项意见，并在
召开关于审议员工持股计划的股东会前披露。
挂牌公司变更、终止员工持股计划，应当经持有人会议通过后，
由董事会提交股东会审议。
（六）挂牌公司应当规范履行信息披露义务，按照《公众公司
办法》及相关文件的规定披露员工持股计划决策、设立、存续期间
的相关信息。员工持股计划、参与员工应依法依规履行权益变动披
露义务。
挂牌公司应当在年度报告中披露报告期内下列员工持股计划实
施情况：
1.报告期内持股员工的范围、人数；
2.实施员工持股计划的资金来源；
3.报告期内员工持股计划持有的股票总额及占公司股本总额的
比例；
4.因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情
况；

[P189]
189
5.资产管理机构的变更情况；
6.其他应当予以披露的事项。
三、附则
（一）任何人不得利用实施股权激励、员工持股计划掌握相关
信息的优势进行内幕交易、操纵市场等违法活动，侵害其他投资者
合法权益。挂牌公司回购本公司股份用于股权激励、员工持股计划
的，应当遵守《公司法》等相关要求，防范利用股份回购进行内幕
交易、市场操纵、利益输送等违法活动。
（二）挂牌公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中
设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职权
的，不设监事会或者监事。
（三）本指引自公布之日起施行。

[P190]
190
建立常态化、市场化的退出机制，形成“有进有出”的市场生态，
是全国中小企业股份转让系统（以下简称新三板）市场建设的重要
内容。为完善契合新三板市场特点的终止挂牌制度，强化全国中小
企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全国股转公司）主体责
任，建立健全以《证券法》为基础、行政规则为指导、自律规则为
主体的终止挂牌规则体系，加强投资者保护，促进市场出清，根据
《公司法》《证券法》《国务院关于全国中小企业股份转让系统有
关问题的决定》（国发〔2013〕49 号）《非上市公众公司监督管理
办法》（以下简称《公众公司办法》）等有关规定，现就完善新三
板终止挂牌制度，提出如下指导意见。
一、新三板终止挂牌制度建设基本原则
（一）坚持市场化原则，突出市场自治，尊重挂牌公司意愿。
充分尊重市场主体自主意愿，挂牌公司已就异议股东保护作出
合理安排，并作充分信息披露的，可以申请主动终止挂牌。支持挂
牌公司通过要约收购等市场化方式退出市场。全国股转公司是实施
终止挂牌制度的责任主体，应当制定完善并严格执行终止挂牌业务
规则及配套规则，维护终止挂牌制度的严肃性，中国证监会对全国
股转公司终止挂牌实施工作进行指导和监督。

[P191]
191
（二）坚持法治化原则，严守市场监管底线，保护投资者合法
权益。
强化市场强制挤出功能,惩戒重大违法行为，维护良好的市场秩
序，对于存在严重违法违规行为、侵害投资者合法权益的公司，坚
决予以出清。健全投资者保护机制，进一步加强执法力度，严厉打
击终止挂牌过程中不履行信息披露义务、侵害投资者合法权益的行
为，保障投资者知情权、交易权和参与权。
（三）坚持常态化原则，规范情形与程序，明确市场预期。
完善主动终止挂牌和强制终止挂牌的情形和程序，坚持市场导
向、规则导向，建立标准清晰、程序透明的终止挂牌实施机制，明
确挂牌公司终止挂牌后有关安排。
二、健全主动终止挂牌制度
（一）明确主动终止挂牌的内部决策程序。
挂牌公司拟主动终止其股票在新三板挂牌交易的，应当召开股
东会作出决议，需按全国股转公司要求经出席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。
挂牌公司应当充分听取中小股东意见，为股东参与审议、表决
提供便利，并制定合理的异议股东保护措施。全国股转公司根据市
场需要，明确网络投票、单独计票等相关自律管理要求，强化中小
股东权益保护。
（二）强化主动终止挂牌的信息披露要求。
召开股东会前，挂牌公司应当充分披露终止挂牌的具体原因、

[P192]
192
终止挂牌后的发展战略、异议股东保护措施以及股票停复牌安排等
内容。股东会通过后，挂牌公司应当及时披露主动终止挂牌实施进
展情况。
（三）规范主动终止挂牌的申请与决定程序。
挂牌公司应当在股东会作出主动终止挂牌决议后，向全国股转
公司提交主动终止挂牌申请。主办券商应同时向全国股转公司提交
持续督导专项意见，对主动终止挂牌是否合法合规等事项进行说明。
全国股转公司重点从保护投资者特别是中小投资者合法权益的角度
出发，对信息披露、决策程序等是否合法合规进行审查，并作出是
否同意终止挂牌的决定。
三、完善强制终止挂牌制度
（一）完善强制终止挂牌的情形。
全国股转公司应当制定业务规则，进一步完善强制终止挂牌的
触发情形，重点关注挂牌公司财务真实性、信息披露和公司治理合
法合规性、持续经营能力等方面，明确具体标准，惩戒重大违法行
为，促进“僵尸企业”出清，维护挂牌公司总体质量和市场信心。
（二）加强风险提示。
发生可能导致强制终止挂牌的情形时，挂牌公司应及时发布公
告，向市场充分提示强制终止挂牌风险。有关事项发生重要进展或
者重大变化的，挂牌公司也应当及时披露。主办券商应当持续关注
挂牌公司强制终止挂牌风险，挂牌公司无法履行信息披露义务的，
主办券商应当按照上述要求进行风险提示。

[P193]
193
（三）明确强制终止挂牌的程序。
挂牌公司触发强制终止挂牌情形，全国股转公司应当根据业务
规则作出是否终止其股票挂牌的决定。挂牌公司对终止挂牌决定有
异议的，可以向全国股转公司申请复核。挂牌公司股票被强制终止
挂牌前，全国股转公司应当给予投资者一定的股票交易时间，保障
投资者交易权。
四、明确终止挂牌公司后续监管安排
（一）明确终止挂牌公司监管要求。
股东人数不超过200 人的终止挂牌公司，由于其股票不再进行
公开转让，不属于非上市公众公司，应当根据《公司法》以及公司
章程的规定，保障股东合法权益。股东人数超过200 人的终止挂牌
公司（以下简称200 人终止挂牌公司），仍属于非上市公众公司，
需遵守《公司法》《证券法》《公众公司办法》等相关规定，履行
非上市公众公司公司治理、信息披露等义务。
（二）完善终止挂牌后股份转让、信息披露等安排。
股东人数不超过200 人的终止挂牌公司，可以选择申请股票到
注册地区域性股权市场挂牌转让，或者依法对股份转让、信息披露
等事项作出其他安排。
200 人终止挂牌公司股票应当进入全国股转公司设立的终止挂
牌专区转让。全国股转公司应当建立健全终止挂牌专区股份转让、
信息披露等有关制度，严格投资者适当性管理，为200 人终止挂牌
公司提供股份转让和信息披露服务。中国证券登记结算有限责任公

[P194]
194
司为200 人终止挂牌公司提供股份登记结算服务。在上述股份转让
期间，公司股东人数降至200 人以内，或者被依法强制解散、宣告
破产的，应当退出终止挂牌专区转让，并在中国证券登记结算有限
责任公司办理退出登记。
（三）建立分工明确、协同高效的监管机制。
中国证监会及其派出机构依据《证券法》《公众公司办法》履
行对200 人终止挂牌公司股份管理、信息披露等行为的监管职责。
全国股转公司对200 人终止挂牌公司股份转让、信息披露等事项进
行自律管理，发现违法违规行为的，应当报告中国证监会及公司注
册地派出机构，并采取自律管理措施。
五、落实终止挂牌工作责任
（一）明确终止挂牌公司有关各方要求。
终止挂牌公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员等有关主体，应当严格履行公开承诺或者相关协议的约定，
积极配合地方政府、中国证监会及其派出机构、全国股转公司做好
终止挂牌相关工作，切实履行公司终止挂牌后各项义务，维护股东
合法权益。终止挂牌公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。存在违法行为，给投资者造成损失
的，还应当按照《证券法》等法律法规的规定，依法承担赔偿责任。
（二）加强终止挂牌风险监测与应对。
中国证监会派出机构、全国股转公司，应当在日常监管中密切

[P195]
195
关注、持续跟踪挂牌公司强制终止挂牌风险，及时掌握情况，形成
有效预判，提前制定风险处置预案。要进一步加强与地方政府的沟
通协调，配合地方政府做好纠纷处置和维稳工作，维护公司经营秩
序和社会稳定。
（三）强化全国股转公司终止挂牌实施工作主体责任。
全国股转公司应当按照本意见的要求，建立健全终止挂牌具体
实施规则，督促拟终止挂牌公司及时、准确、完整地披露终止挂牌
有关信息，引导主动终止挂牌公司强化投资者保护，严格执行强制
终止挂牌制度，及时向中国证监会报告终止挂牌情况，并通报公司
注册地中国证监会派出机构。中国证监会要切实加强对全国股转公
司的监督检查，确保本意见各项工作要求的贯彻落实。

[P196]
196
53
——
第一章
总
则
第一条
为规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公司
年度报告的编制及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《公
司法》《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下
简称中国证监会）的有关规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称公司）年度报告的全文应
当遵循本准则的要求进行编制和披露。
公司年度报告的摘要应当按照北交所的相关规定进行编制和披
露。
第三条
本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以
根据实际情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并

[P197]
197
说明修改原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布年度报告。
年度报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司年度报告中的财务会计报告应经符合《证券法》
规定的会计师事务所审计，审计报告须由该所至少两名注册会计师
签字。
第七条
公司在编制年度报告时应遵循以下一般要求：
（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）年度报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）年度报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、北交
所行业分类的有关规定。
（四）年度报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
一年度披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说明。
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提
下，公司可以采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行适当

[P198]
198
的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、北交所对特殊行业公司信息披露另有规
定的，公司应当遵循其规定。
国家有关部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告
时还应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、北交所
认为需要披露的，公司应当披露。公司在编制和披露年度报告时应
当严格遵守国家有关保密的法律法规，不得泄露国家保密信息。
第十条
公司的年度报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的年度报告披露时间。
第十一条
公司董事、高级管理人员应当保证年度报告内容的
真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
承担个别和连带的法律责任。
如董事无法保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性或者
有异议的，应当在董事会或者审计委员会审议、审核年度报告时投
反对票或者弃权票。
如公司董事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保
证其真实、准确、完整的，应当在书面确认意见中发表意见并陈述
理由，公司应当披露。公司不予披露的，董事和高级管理人员可以
直接申请披露。

[P199]
199
董事和高级管理人员按照前款规定发表意见，应当遵循审慎原
则，其保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性的责任不仅因
发表意见而当然免除。
第二章
年度报告正文
第一节
重要提示、目录和释义
第十二条
公司董事、高级管理人员对年度报告内容无异议并
能够保证其真实性、准确性、完整性的，公司应在年度报告文本扉
页刊登如下重要提示：公司董事、高级管理人员保证本报告所载资
料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证年度报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有董事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证
其真实、准确、完整的，应当声明××无法保证本报告内容的真实、
准确、完整，并说明理由，请投资者特别关注。同时，单独列示未
出席董事会审议年度报告的董事姓名及原因。
如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重
要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留意见

[P200]
200
（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明的无
保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信
息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的审计
报告，本公司董事会、审计委员会对相关事项已有详细说明，请投
资者注意阅读。
如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当单独刊登重大风险提示。公司对风险因素
的描述应当围绕自身经营状况展开，遵循关联性原则和重要性原则，
客观披露公司重大特有风险，如技术风险、经营风险、内部控制风
险、财务风险、法律风险、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的风险、
特别表决权股份相关安排可能产生的风险等。公司应当重点说明与
上一年度所提示重大风险的变化之处。
公司如存在退市风险，应当进行特别提示。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页
排印。
年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节公司概况

[P201]
201
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书的姓名、联系地址、电话、传真、电子
信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司披露年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，
公司年度报告备置地。
（六）公司股票上市交易所、上市时间。
（七）公司行业分类、主要产品与服务项目。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司年度内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的会计师事务所名称、办公地
址及签字会计师姓名；保荐机构或财务顾问名称、办公地址、签字
的保荐代表人或财务顾问主办人的姓名及持续督导的期间（如有）。
第三节会计数据和财务指标

[P202]
202
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至本年度末公司
近三年的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：
（一）营业收入、毛利率、归属于上市公司股东的净利润、归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于上市公司股东的净资产、
归属于上市公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。公司
报告期扣除非经营性损益前后归属于上市公司股东的净利润孰低者
为负值的，应当披露营业收入扣除与主营业务无关的业务收入、不
具备商业实质的收入情况，以及扣除后的营业收入金额。公司应当
同时披露负责审计的会计师事务所对营业收入扣除事项及扣除后营
业收入金额出具的专项核查意见。
公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的归
属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重
大差异的，应当列表披露差异情况并说明主要原因。

[P203]
203
第十七条
公司披露业绩预告、业绩快报的，应当说明年度报
告中披露的财务数据与最近一次业绩预告、业绩快报中披露的财务
数据是否存在差异，若存在差异且差异幅度达到20%以上的，应说
明差异的原因。
第十八条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本年度的
数据，向右依次列示前一期的数据。
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
第四节管理层讨论与分析
第十九条
公司应结合财务会计报告进一步解释和分析公司本
年度财务报表及附注中的重要历史信息，对本年度公司经营情况进
行回顾，对下一年度的经营计划或目标进行说明。
第二十条
公司可以运用逐年比较、数据列表或其他方式对相
关事项进行列示，以增进投资者的理解。披露应当遵守以下的原则：

[P204]
204
（一）披露内容应当具有充分的可靠性。引用的数据、资料应
当有充分的依据，如果引用第三方的数据、资料作为讨论与分析的
依据，应当注明来源，并判断第三方的数据、资料是否具有足够的
权威性。
（二）披露内容应当具有充分的相关性。公司应当充分考虑并
尊重投资者的投资需要，披露的内容应当能够帮助投资者更加充分
地理解公司未来变化的趋势。公司应当重点讨论和分析重大的投资
项目、资产购买、兼并重组、在建工程、研发项目、人才培养和储
备等方面在报告期内的执行情况和未来的计划。
（三）披露内容应当具有充分的关联性。分析与讨论公司的外
部环境、市场格局、风险因素等内容时，所述内容应当与公司的经
营成果、财务状况具有足够的关联度，应当充分考虑公司的外部经
营环境（包括但不限于经济环境、行业环境等）和内部资源条件（包
括但不限于资产、技术、人员、经营权等），结合公司的战略和营
销等管理政策，以及公司所从事的业务特征，进行有针对性的讨论
与分析，并且保持逻辑的连贯性。
（四）鼓励公司披露管理层在经营管理活动中使用的关键业绩
指标。可以披露指标的假定条件和计算方法以及公司选择这些指标
的依据，重点讨论与分析指标变化的原因和趋势。关键业绩指标由
公司根据行业、自身特点，选择对业绩敏感度较高且公司有一定控
制能力的要素确定。
（五）讨论与分析应当从业务层面充分解释导致财务数据变动

[P205]
205
的根本原因及其反映的可能趋势，而不能只是重复财务会计报告的
内容。
（六）公司应当保持业务数据统计口径的一致性、可比性，如
确需调整的，公司应当披露变更口径的理由，并同时提供调整后的
过去一年的对比数据。
（七）语言表述应便于投资者阅读，浅白易懂、简明扼要、突
出重点、逻辑清晰，尽量使用图表、图片或其他较为直观的披露方
式，具有可读性和可理解性。
第二十一条
公司应当简要介绍报告期内公司从事的主要业
务，包括但不限于公司的产品与服务、经营模式、客户类型、销售
渠道、收入模式等，并说明报告期内的变化情况。
公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键
技术人员、关键资源、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权
等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因核心管理团队或
关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致
公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采
取的相应措施。
第二十二条
公司应回顾分析报告期内的主要经营情况，尤其
应着重分析导致公司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变化
的事项或原因。分析内容包括但不限于：
（一）报告期内业务、产品或服务有关经营计划的实现情况；
业务、产品或服务的重大变化及对公司经营情况的影响。公司在以

[P206]
206
前年度披露的经营计划或目标延续到本年度的，公司应对计划或目
标的实施进度进行分析，实施进度与计划不符的，应说明原因。
（二）报告期内行业发展、周期波动等情况；应说明行业发展
因素、行业法律法规等的变动及对公司经营情况的影响。
（三）对财务报表中主要财务数据进行讨论、分析，可以采用
逐年比较、数据列表或其他方式。对与上一年度相比变动达到或超
过30%的重要财务数据或指标，公司应充分解释导致变动的原因，
以便于投资者充分了解其财务状况、经营成果、现金流量及未来变
化情况。内容包括但不限于：
1.公司资产、负债构成（货币资金、应收款项、存货、投资性
房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产、商誉、
短期借款、长期借款等占总资产的比重）同比发生重大变动的，应
当说明产生变化的主要影响因素。若境外资产占比较高的，应当披
露境外资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。
2.公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按产品、地区
说明报告期内公司营业收入、营业成本及毛利率情况。若公司的收
入构成、营业成本构成同比发生重大变动的，应当详细说明具体变
动情况及原因。
公司应当披露报告期内主要客户与主要供应商的情况，包括公
司向前五名客户的销售额及占当期销售总额的百分比，向前五名供
应商的采购额及占当期采购总额的百分比，并说明前五名客户和供
应商与公司是否存在关联关系。受同一控制人控制的客户或供应商，

[P207]
207
应合并计算其销售额或采购额，受同一国有资产管理机构控制的除
外。
3.公司销售费用、管理费用、财务费用、研发费用等财务数据
同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明产生变
化的原因。
4.若公司的利润构成或利润来源同比发生重大变动的，应当详
细说明具体变动情况及原因；若公司利润构成或利润来源的重大变
化源自非主要经营业务，包括但不限于投资收益、公允价值变动损
益、资产减值、信用减值、营业外收支等，应当详细说明涉及金额、
形成原因、是否具有可持续性。
5.结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活
动和筹资活动产生的现金流量的构成情况，若相关数据同比发生重
大变动，公司应当分析主要影响因素。若本年度公司经营活动产生
的现金流量与本年度净利润存在重大差异的，公司应当详细解释原
因。
（四）主要控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析。其中
对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的关联性，并说明持
有目的。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益
对公司净利润影响达到10%以上，还应当介绍该公司主营业务收入、
主营业务利润等数据。若单个子公司或参股公司的经营业绩同比出
现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的，公司应当对
其业绩波动情况及其变动原因进行分析。

[P208]
208
本年度取得和处置子公司导致合并范围变化的，应说明取得和
处置的方式及对公司整体生产经营和业绩的影响。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
（五）公司应当介绍本年度投资情况，分析报告期内公司投资
额同比变化情况。
1.对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资公
司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、投
资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信息。
2.对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项
目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预计收益。
若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，
应当说明原因。
3.对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债
券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资成本、
资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情
况等进行披露。
（六）公司应当按照银行理财产品、券商理财产品、信托理财
产品、其他等类型分别披露报告期内委托理财的资金来源、发生额、
未到期余额及逾期未收回金额情况。

[P209]
209
对于单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的
高风险委托理财，应披露委托理财发生额、未到期余额及逾期未收
回金额的具体情况，包括资金来源、受托机构名称（或受托人姓名）
及类型、金额、产品期限、资金投向、报酬确定方式、参考年化收
益率、预期收益（如有）、当年度实际收益或损失和实际收回情况
等；公司还应说明该项委托是否经过法定程序，未来是否还有委托
理财计划。公司若就该项委托计提投资减值准备，应当披露当年度
计提金额。
若委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值
的情形，预计对公司具有较大影响的，公司应当说明对财务状况或
当期利润的影响。
若公司存在委托贷款事项，也应当比照上述委托行为予以披
露。
（七）报告期内存在税收减、免、返、退或其他税收优惠的，
应按税种分项说明相关法律法规或政策依据、批准或备案认定情况、
具体幅度及有效期限。报告期内税收政策存在重大变化或者税收优
惠政策对公司经营成果有重大影响的，应披露税收政策变化对经营
成果的影响情况或者报告期内每期税收优惠占税前利润的比例，并
对公司是否对税收优惠存在严重依赖、未来税收优惠的可持续性等
进行分析。
（八）公司应当说明核心技术的科研实力和成果情况，包括获
得重要奖项，承担的重大科研项目，核心学术期刊论文发表情况等；

[P210]
210
本年度所进行研发项目的目的、所处阶段及进展情况和拟达到的目
标，并预计对公司未来发展的影响，同时结合行业技术发展趋势，
分析相关科研项目与行业技术水平的比较。公司应当披露研发人员
的数量、占比及学历情况；说明本年度研发投入总额及占营业收入
的比重，如数据较上年发生重大变化，还应当解释变化的原因；应
当披露研发投入资本化的比重及变化情况，并对其合理性进行分析。
与其他单位合作研发的，还应披露合作协议的主要内容，权利义务
划分约定及采取的保密措施等。
（九）公司本年度财务会计报告被会计师事务所出具非标准审
计意见的，董事会应当根据《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第14 号——非标准审计意见及其涉及事项的处理》规定，就所涉
及事项作出说明。说明中应当明确说明非标准审计意见涉及事项是
否违反企业会计准则及其相关信息披露规范性规定。
公司应当披露关键审计事项的具体内容，并分析对公司的影响。
（十）公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述的，
应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行
详细说明。
（十一）公司应披露承担社会责任的工作情况，包括公司在保
护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方
面所承担的社会责任；鼓励公司积极披露报告期内巩固拓展脱贫攻

[P211]
211
坚成果、乡村振兴等工作具体情况。
（十二）属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司或其重
要子公司，应当根据法律、法规及部门规章的规定披露主要环境信
息，包括排污信息、防治污染设施的建设和运行情况、建设项目环
境影响评价及其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预案、
环境自行监测方案及其他应当公开的环境信息。鼓励公司自愿披露
报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果。
（十三）公司在报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的，公
司应结合行业特点分析未盈利的成因，对公司现金流、业务拓展、
人才吸引、团队稳定性、研发投入、战略性投入、生产经营可持续
性等方面的影响。公司还应披露改善盈利状况的经营策略，未来是
否可实现盈利的前瞻性信息及其依据、基础假设等。
如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以
建立相关查询索引，避免重复。
第二十三条
公司应对下一年度经营计划或目标进行说明。说
明应当结合行业发展趋势、公司发展战略及其他可能影响经营计划
或目标实现的不确定性因素展开。说明包括但不限于：
（一）行业发展趋势。公司可介绍与公司业务关联的宏观经济
层面或行业环境层面的发展趋势、公司的行业地位或区域市场地位
的变动趋势，并说明上述发展趋势对公司未来经营业绩和盈利能力
的影响。
（二）公司发展战略。公司应披露公司发展战略或规划，以及

[P212]
212
拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。若公司存
在多种业务的，还应当说明各项业务的发展战略或规划。
（三）经营计划或目标。披露经营计划或目标的，公司应同时
简要披露公司经营计划涉及的投资资金的来源、成本及使用情况。
（四）不确定性因素。公司应遵循关联性原则和重要性原则披
露对未来发展战略或经营计划有重大影响的不确定性因素并进行说
明与分析。
第二十四条
公司应当对存续到本年度的重大风险因素、本年
度较上一年度新增的重大风险因素进行逐一分析，说明其持续或产
生的原因、对公司的影响、已经采取或拟采取的措施及风险管理效
果。在分析影响程度时公司应当尽可能定量分析。
第五节重大事件
第二十五条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本年度公司无重大诉讼、仲裁事项”。

[P213]
213
第二十六条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本年度公司及其控股子公司是否存在未经内部审
议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于担
保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司的
影响。
第二十七条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系、债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。
第二十八条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其关
联方占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资
金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金原因、
预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。

[P214]
214
公司应当同时披露会计师事务所对资金占用的专项审核意见。
第二十九条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于3000 万元
且占公司最近一期经审计总资产值2%以上，应当按照以下发生关联
交易的不同类型分别披露：
（一）日常性关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、
交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、结算方式；可获得的
同类交易市价，如实际交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。
大额销货退回需披露详细情况。
公司按类别对报告期内发生的日常性关联交易进行总额预计
的，应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况，预计
金额与发生金额存在较大差异的，应当说明具体原因。
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易，至少应当披露
以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、
评估价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状况
的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值差异较大的，应当说
明原因。如相关交易涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实
现情况。
（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少
披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注册
资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
（四）公司与关联方存在债权债务往来或担保等事项的，应当

[P215]
215
披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及其
对公司的影响。
（五）公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司
与关联方之间存在存款、贷款、授信或其他金融业务的，应当至少
披露以下内容：每日最高存款限额、存款利率范围、期初余额、发
生额、期末余额；贷款额度、贷款利率范围、期初余额、发生额、
期末余额；授信总额、其他金融业务额度及实际发生额等情况。
（六）其他重大关联交易。
第三十条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购及
出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要情
况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其他
方面的影响。
第三十一条
公司如在报告期内存在其他重大合同的，还应当
披露该重大合同及履行情况，包括合同订立双方的名称、签订日期、
合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构名称、
评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至报告期末
合同的执行情况。
第三十二条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其
他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第三十三条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果

[P216]
216
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第三十四条
公司及其董事、高级管理人员或股东、实际控制
人及其他承诺相关方如存在本年度或持续到本年度已披露的承诺，
应当披露承诺的具体情况，详细列示承诺方、承诺类型、承诺事项、
承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十五条
公司应披露本年度末资产中被查封、扣押、冻结
或者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及其
占总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十六条
年度报告披露后面临退市风险警示情形的公司，
应当披露导致退市风险警示的原因以及公司拟采取的应对措施。年
度报告披露后面临终止上市情形的公司、因重大违法或规范类原因
面临终止上市风险的公司和已披露主动终止上市方案的公司，应当
披露公司存在的具体终止上市的情形，退市对公司生产经营及股票
交易状态的影响、投资者保护的安排计划等。

[P217]
217
第三十七条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚，或被北交
所公开纪律处分；公司董事、高级管理人员、控股股东或实际控制
人涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施
或强制措施或者追究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁
入、认定为不适当人选，受到对公司生产经营有重大影响的行政处
罚，或被北交所公开纪律处分。
第三十八条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失信联合
惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十九条
公司应当披露其他在报告期内发生的可能对上市
公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影响，或者对投资者作
出投资决策有较大影响的重大事件，以及公司董事会判断为重大事
件的事项。
第四十条
公司的控股子公司发生的本节所列重大事项，可能
对投资者决策或者公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影响
的，公司应当视同公司的重大事项予以披露。
第四十一条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。

[P218]
218
第六节股份变动及股东情况
第四十二条
公司应当披露本年度期初、期末的股本结构，以
及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、增
发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券（以下简称可转债）
转股、股份回购等原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司
资产和负债结构的变动，应当予以说明。
第四十三条
公司应当披露股东总数、持有本公司5%以上股份
的股东、持股数量及占总股本比例、报告期内持股变动情况、本年
度末持有的无限售股份数量，并对持股5%以上的股东相互间关系及
持股变动情况进行说明。如持股5%以上的股东少于十人，则应当列
出至少前十名股东的持股情况。如所持股份中包括无限售条件股份、
有限售条件股份、质押或司法冻结股份，应当分别披露其数量。
如有战略投资者或其他投资者认购公司公开发行的股票成为前
十名股东的，应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期（如
有）。
第四十四条
公司发行优先股的，应当披露优先股的总股本，
包括计入权益的优先股及计入负债的优先股情况。
第四十五条
公司如存在控股股东，应对控股股东进行介绍，
内容包括但不限于：若控股股东为法人或非法人组织的，应当披露
名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、统一社会信用代码、

[P219]
219
注册资本或注册资金、主要经营业务；若控股股东为自然人的，应
当披露其姓名、国籍、是否取得其他国家或地区居留权、职业经历。
首次披露后控股股东上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在控股股东，公司应当就认定依据予以特别说明。
第四十六条
公司应当比照第四十五条披露公司实际控制人的
情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权
和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，
或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信
托或其他资产管理方式形成实际控制的情况。首次披露后实际控制
人上述信息没有变动时，可以索引披露。
如不存在实际控制人，公司应当就认定依据予以特别说明。
第七节融资与利润分配情况
第四十七条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十八条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当
披露优先股发行的基本情况、前十名股东情况、利润分配情况、回
购情况、转换情况、表决权恢复及行使情况等。

[P220]
220
第四十九条
如公司存在存续至年度报告批准报出日的债券，
应当披露债券的类型、简称、存续时间、债券余额、利率、还本付
息方式、相关中介机构情况等。存在债券违约的，应当说明违约的
具体情况、偿债措施以及对公司的影响。
如存续公开发行的债券，还应当披露报告期内信用评级结果调
整情况、各债项募集资金使用情况、债券特殊条款触发和执行情况
（如有）、偿债保障措施情况等。存在募集资金用途变更的，应当
说明变动的具体情况以及履行的决策程序。如存续面向普通投资者
交易的债券，应当列表披露公司近两年的EBITDA 全部债务比、现
金利息保障倍数、利息偿付率等财务指标。
第五十条
如公司报告期内存在未到期可转债的，应当披露可
转债的相关情况，包括但不限于可转债的期初数量、期末数量、期
限，转股价格及其历次调整或者修正情况，可转债发行后累计转股
情况，期末前十名可转债持有人的名单和持有量，可转债赎回和回
售情况，募集说明书约定的契约条款履行情况，以及可转债上市或
挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第五十一条
公司应当披露报告期内的利润分配政策以及利润
分配的执行情况，说明是否符合公司章程及审议程序的规定。如存
在利润分配预案的，应披露预案的情况。报告期内盈利且未分配利
润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以
及未分配利润的用途和使用计划。

[P221]
221
第八节董事、高级管理人员及员工情况
第五十二条
公司应当披露现任及报告期内离任的董事和高级
管理人员的情况，内容包括但不限于：姓名、职务、性别、出生年
月、任期起止日期、年度税前报酬、年初和年末持有本公司股份、
股票期权、被授予的限制性股票数量、报告期内股份增减变动量、
持股比例、与股东之间的关系。
公司应当披露报告期内董事、高级管理人员的变动情况；新任
董事和高级管理人员的专业背景、主要工作经历等情况；董事和高
级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据、实际支付情况，以及
是否在公司关联方获取报酬。如为独立董事，需单独注明。
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第五十三条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的基
本情况（包括任职和持股情况）和变动情况，并说明变动对公司经
营的影响及公司采取的应对措施。
第五十四条
公司应当披露公司及其控股子公司员工情况，包
括在职员工的数量、人员构成（如管理人员、生产人员、销售人员、
技术人员、财务人员、行政人员等）、教育程度、员工薪酬政策、
培训计划以及需公司承担费用的离退休职工人数。
对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数

[P222]
222
和支付的报酬总额。
第九节行业信息
第五十五条
公司应遵循中国证监会、北交所关于特定行业公
司信息披露的有关规定，履行与年度报告相关的信息披露义务。
第十节公司治理、内部控制和投资者保护
第五十六条
公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报
告期内建立的各项公司治理制度，董事会应当对公司治理机制是否
给所有股东提供合适的保护和平等权利等情况进行评估。
第五十七条
公司应当披露对公司治理的改进情况，包括来自
控股股东及实际控制人以外的股东或其代表参与公司经营管理的情
况，以及公司管理层是否引入职业经理人等情况。
第五十八条
公司在董事会下设专门委员会的，应当披露专门
委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。存在异议
事项的，应当披露具体情况。
公司应当披露报告期内每位独立董事履行职责的情况，包括但
不限于：独立董事的姓名、出席董事会和股东会的次数、方式，独
立董事曾提出异议的有关事项及异议的内容，独立董事对公司所提
建议及是否被采纳的说明。

[P223]
223
第五十九条
审计委员会在报告期内的监督活动中发现公司存
在风险的，公司应当披露审计委员会就有关风险的简要意见；否则，
公司应当披露审计委员会对报告期内的监督事项无异议。
第六十条
公司应当就与控股股东或实际控制人在业务、人员、
资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况进行说明。存在同业竞争的，公司应当披露相应的解
决措施、工作进度及后续工作计划。
第六十一条
公司应当披露报告期内的内部控制制度建设及实
施情况。报告期内若发现公司内部控制存在重大缺陷，应当披露具
体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务会
计报告的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、时间、责任人及
效果。
第六十二条
公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的
建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理
结果。
第六十三条
鼓励公司详细披露报告期内对高级管理人员的考
评机制，以及激励机制的建立、实施情况。
第六十四条
公司股东会实行累积投票制和网络投票安排的，
应当披露具体实施情况。
第六十五条
公司存在特别表决权股份的，应当披露特别表决
权股份的持有和变化情况，以及相关投资者合法权益保护措施的实
施情况。

[P224]
224
第六十六条
鼓励公司披露投资者关系的主要安排，包括信息
披露制度和流程、投资者沟通渠道的建立情况以及未来开展投资者
关系管理的规划等。
第十一节财务会计报告
第六十七条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在
财务会计报告中披露的相关信息和资料。
第六十八条
公司应当披露审计报告正文和经审计的财务报
表。
财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、比较式利润表
和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东权益）变动表
和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表
外，还应提供母公司财务报表。
第六十九条
公司应披露审计机构连续服务年限和审计报酬。
第七十条
财务报表附注应当按照企业会计准则、中国证监会
制定的有关财务会计报告的规定编制。
第七十一条
公司应结合自身业务活动实质、经营模式特点及
关键审计事项等，披露对公司财务状况和经营成果有重大影响的会
计政策和会计估计，针对性披露相关会计政策和会计估计的具体执
行标准，不应简单重述一般会计原则。

[P225]
225
第十二节备查文件目录
第七十二条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件。
（三）年度内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司文
件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易所置备上述文件。中国证监会、
北交所要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程要求查阅时，
公司应当及时提供。
第三章
附则
第七十三条
本准则自2021 年11 月15 日起施行。

[P226]
226
54
——
第一章
总
则
第一条
为规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公司
中期报告的编制及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《公
司法》《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下
简称中国证监会）的有关规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称公司）中期报告的全文应
当遵循本准则的要求进行编制和披露。
公司中期报告的摘要应当按照北交所的相关规定进行编制和披
露。
第三条
本准则的规定是对公司中期报告信息披露的最低要
求；凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，不论本准则是
否有明确规定，公司均应当披露。
鼓励公司结合自身特点，以简明易懂的方式披露对投资者特别
是中小投资者决策有用的信息，但披露的信息应当保持持续性和一
致性，不得选择性披露。
第四条
本准则某些具体要求对公司确实不适用的，公司可以
根据实际情况在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，并

[P227]
227
说明修改原因。
第五条
同时在境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场
对中期报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从
多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并应当同时公布中期报告。
中期报告应当采用中文文本。同时采用外文文本的，公司应当
保证两种文本的内容一致。两种文本发生歧义时，以中文文本为准。
第六条
公司中期报告中的财务会计报告可以不经审计，但中
国证监会、北交所另有规定的除外。
第七条
公司在编制中期报告时应遵循以下一般要求：
（一）中期报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关货币
金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、万元或亿元为单
位。
（二）中期报告正文前可刊载宣传本公司的照片、图表或致投
资者信，但不得刊登任何祝贺性、推荐性的词句、题字或照片，不
得含有夸大、欺诈、误导或内容不准确、不客观的词句。
（三）中期报告中若涉及行业分类，应遵循中国证监会、北交
所行业分类的有关规定。
（四）中期报告披露内容应侧重说明本准则要求披露事项与上
年同期或上年期末披露内容上的重大变化之处，如无变化，亦应说
明。
（五）在不影响信息披露完整性和不致引起阅读不便的前提
下，公司可以采取相互引证的方法，对中期报告相关部分进行适当

[P228]
228
的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
第八条
中国证监会、北交所对特殊行业公司信息披露另有规
定的，公司应当遵循其规定。
国家有关部门对公司另有规定的，公司在编制和披露中期报告
时还应当遵循其规定。
第九条
由于国家秘密、商业秘密等特殊原因导致本准则规定
的某些信息确实不便披露的，公司可以不予披露，但应当在相关章
节详细说明未按本准则要求进行披露的原因。中国证监会、北交所
认为需要披露的，公司应当披露。公司在编制和披露中期报告时应
当严格遵守国家有关保密的法律法规，不得泄露国家保密信息。
第十条
公司的中期报告披露时间应不晚于母公司及合并报表
范围内的控股子公司的中期报告披露时间。
第十一条
公司董事、高级管理人员应当保证中期报告内容的
真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
承担个别和连带的法律责任。
如董事无法保证中期报告内容的真实性、准确性、完整性或者
有异议的，应当在董事会或者审计委员会审议、审核中期报告时投
反对票或者弃权票。
如公司董事、高级管理人员对中期报告内容存在异议或无法保
证其真实、准确、完整的，应当在书面确认意见中发表意见并陈述
理由，公司应当披露。公司不予披露的，董事和高级管理人员可以
直接申请披露。

[P229]
229
董事和高级管理人员按照前款规定发表意见，应当遵循审慎原
则，其保证中期报告内容的真实性、准确性、完整性的责任不仅因
发表意见而当然免除。
第二章
中期报告正文
第一节
重要提示、目录和释义
第十二条
公司董事、高级管理人员对中期报告内容无异议并
能够保证其真实性、准确性、完整性的，公司应在中期报告文本扉
页刊登如下重要提示：公司董事、高级管理人员保证本报告所载资
料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主
管人员）应当声明并保证中期报告中财务会计报告的真实、准确、
完整。
如有董事、高级管理人员对中期报告内容存在异议或无法保证
其真实、准确、完整的，应当声明××无法保证本报告内容的真实、
准确、完整，并说明理由，请投资者特别关注。同时，单独列示未
出席董事会审议中期报告的董事姓名及原因。
如中期报告中的财务会计报告已经审计并被出具非标准审计报
告，重要提示中应当声明××会计师事务所为本公司出具了非无保留

[P230]
230
意见（保留意见、否定意见、无法表示意见），或带有解释性说明
的无保留意见（带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其
他信息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见）的
审计报告，本公司董事会、审计委员会对相关事项已有详细说明，
请投资者注意阅读。
如中期报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示
性陈述，则应当具有合理的预测基础或依据，并声明该计划不构成
公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
第十三条
公司应当单独刊登重大风险提示。公司对风险因素
的描述应当围绕自身经营状况展开，遵循关联性原则和重要性原则，
客观披露公司重大特有风险，如技术风险、经营风险、内部控制风
险、财务风险、法律风险、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的风险、
特别表决权股份相关安排可能产生的风险等。公司应当重点说明与
上一年度所提示重大风险的变化之处。
公司如存在退市风险，应当进行特别提示。
第十四条
公司应当对可能造成投资者理解障碍以及具有特定
含义的术语作出通俗易懂的解释，中期报告的释义应当在目录次页
排印。
中期报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
第二节公司概况

[P231]
231
第十五条
公司应当披露如下内容：
（一）公司的中文名称及证券简称、证券代码，外文名称及缩
写（如有）。
（二）公司的法定代表人。
（三）公司董事会秘书的姓名、联系地址、电话、传真、电子
信箱。
（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、
电子信箱。
（五）公司披露中期报告的证券交易所网站和媒体名称及网
址，公司中期报告备置地。
（六）公司股票上市交易所、上市时间。
（七）公司行业分类、主要产品与服务项目。
（八）公司普通股总股本、各类别股总股本、控股股东、实际
控制人。
（九）公司报告期内的注册变更情况，包括统一社会信用代码、
注册资本变更情况。
（十）其他有关信息：公司聘请的会计师事务所名称、办公地
址及签字会计师姓名（如有）；保荐机构或财务顾问名称、办公地
址、签字的保荐代表人或财务顾问主办人的姓名及持续督导的期间
（如有）。

[P232]
232
第三节会计数据和经营情况
第十六条
公司应采用数据列表方式，提供截至报告期末和上
年期末（或报告期和上年同期）的主要会计数据和财务指标，包括
但不限于：
（一）营业收入、毛利率、归属于上市公司股东的净利润、归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润、净资产收益率、
每股收益。
（二）资产总计、负债总计、归属于上市公司股东的净资产、
归属于上市公司股东的每股净资产、资产负债率、流动比率、利息
保障倍数。
（三）经营活动产生的现金流量净额、应收账款周转率、存货
周转率。
（四）总资产增长率、营业收入增长率、净利润增长率。
公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
同时发行境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的归
属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重
大差异的，应当列表披露差异情况并说明主要原因。
第十七条
公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵
循如下要求：
（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前

[P233]
233
年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
（二）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列
或计算以上数据和指标。
（三）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为本报告期
的数据，向右依次列示前一期的数据。
（四）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计
算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
第十八条
公司披露内容应具有充分的可靠性。分析中如引用
第三方资料及数据，应注明来源及发布者，并判断第三方资料、数
据是否拥有足够的权威性；公司自行整理编制的资料及数据，应说
明并注明编制依据。披露内容应突出重要性，避免过多披露不重要
的信息而掩盖重要信息。
第十九条
公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错
更正的，应当披露变更、更正的原因及影响；涉及追溯调整或重述
的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
第二十条
公司应当简要介绍报告期内公司从事的主要业务，
包括但不限于公司的产品与服务、经营模式、客户类型、销售渠道、
收入模式等，并说明报告期内的变化情况。
公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键
技术人员、关键资源、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权
等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因核心管理团队或
关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致

[P234]
234
公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采
取的相应措施。
第二十一条
公司应回顾分析报告期内的主要经营情况，尤其
应着重分析导致公司财务状况、经营成果、现金流量发生重大变化
的事项或原因。分析内容包括但不限于：
（一）报告期内业务、产品或服务有关经营计划的实现情况；
业务、产品或服务的重大变化及对公司经营情况的影响。公司在以
前年度披露的经营计划或目标延续到本报告期的，公司应对计划或
目标的实施进度进行分析，实施进度与计划不符的，应说明原因。
（二）报告期内行业发展、周期波动等情况；应说明行业发展
因素、行业法律法规等的变动及对公司经营情况的影响。
（三）对财务报表中主要财务数据进行讨论、分析，可以采用
逐年比较、数据列表或其他方式。对与上年同期或上年期末相比变
动达到或超过30%的重要财务数据或指标，公司应充分解释导致变
动的原因，以便于投资者充分了解其财务状况、经营成果、现金流
量及未来变化情况。讨论与分析应当从业务层面充分解释导致财务
数据变动的根本原因及其反映的可能趋势，而不能只是重复财务会
计报告的内容。内容包括但不限于：
1.公司资产、负债构成（货币资金、应收款项、存货、投资性
房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产、商誉、
短期借款、长期借款等占总资产的比重）同比发生重大变动的，应
当说明产生变化的主要影响因素。

[P235]
235
2.公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按产品、地区
说明报告期内公司营业收入、营业成本及毛利率情况。若公司的收
入构成、利润构成和利润来源发生重大变动的，应当详细说明具体
变动情况及原因。
3.结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活
动和筹资活动产生的现金流量的构成情况，若相关数据同比发生重
大变动，公司应当分析主要影响因素。若报告期内公司经营活动产
生的现金流量与本报告期净利润存在重大差异的，公司应当详细解
释原因。
（四）主要控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析。其中
对于参股公司应当重点披露其与公司从事业务的关联性，并说明持
有目的。
本报告期取得和处置子公司导致合并范围变化的，应说明取得
和处置的方式及对公司整体生产经营和业绩的影响。
公司存在其控制的结构化主体时，应介绍公司对其的控制方式
和控制权内容，并说明从中可以获取的利益及承担的风险。公司控
制的结构化主体为《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的
披露》中所规定的“结构化主体”。
（五）公司中期报告的财务会计报告被会计师事务所出具非标
准审计意见的，董事会应当根据《公开发行证券的公司信息披露编
报规则第14 号——非标准审计意见及其涉及事项的处理》规定，就
所涉及事项作出说明。说明中应当明确说明非标准审计意见涉及事

[P236]
236
项是否违反企业会计准则及其相关信息披露规范性规定。
中期报告中的财务会计报告已经审计的，公司应当披露关键审
计事项的具体内容，并分析对公司的影响。
（六）鼓励公司披露报告期内承担社会责任、巩固拓展脱贫攻
坚成果、乡村振兴等工作的具体情况。
（七）属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司或其重要
子公司，应当根据法律、法规及部门规章的规定披露主要环境信息，
包括排污信息、防治污染设施的建设和运行情况、建设项目环境影
响评价及其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预案、环
境自行监测方案及其他应当公开的环境信息。鼓励公司自愿披露报
告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果。
（八）公司在报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的，公司
应结合行业特点分析未盈利的成因，对公司现金流、业务拓展、人
才吸引、团队稳定性、研发投入、战略性投入、生产经营可持续性
等方面的影响。公司还应披露改善盈利状况的经营策略，未来是否
可实现盈利的前瞻性信息及其依据、基础假设等。
如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以
建立相关查询索引，避免重复。
第二十二条
公司如果预测年初至下一报告期期末的累计净利
润可能为亏损、扭亏为盈或者与上年同期相比发生重大变动，应当
予以警示并说明原因。
第二十三条
公司应当说明重大风险因素对公司的影响、已经

[P237]
237
采取或拟采取的措施及风险管理效果。在分析影响程度时公司应当
尽可能定量分析。
第四节重大事件
第二十四条
公司应当分类披露报告期内发生的所有诉讼、仲
裁事项涉及的累计金额。
对于以临时报告形式披露，但尚未在报告期内结案的重大诉讼、
仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计
负债，以及对公司未来的影响；对在报告期内结案的重大诉讼、仲
裁事项，公司应当披露案件执行情况，以及对公司的影响。
如报告期内无应当披露的重大诉讼、仲裁事项，应当明确说明
“本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项”。
第二十五条
公司应当披露报告期内履行的及尚未履行完毕的
对外担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型、
担保的决策程序，以及对公司的影响等；对于未到期担保合同，如
有明显迹象表明有可能承担连带清偿责任，应明确说明。
公司应当披露公司及其控股子公司为股东、实际控制人及其关
联方提供担保的金额，公司直接或间接为资产负债率超过70%（不
含本数）的被担保对象提供的债务担保金额，公司担保总额超过净
资产50%（不含本数）部分的金额，以及对公司的影响。
公司应当说明本报告期公司及其控股子公司是否存在未经内部

[P238]
238
审议程序而实施的担保事项，如有应说明具体情况，包括但不限于
担保对象、提供担保的发生额和报告期末的担保余额，以及对公司
的影响。
第二十六条
公司应当披露报告期内对外提供借款情形，包括
与债务人的关联关系、债权的期初余额、本期发生额、期末余额、
抵质押情况以及对公司的影响。
第二十七条
报告期内发生股东及其关联方以各种形式占用或
者转移公司的资金、资产及其他资源的，公司应当说明发生原因、
整改情况及对公司的影响，其中发生控股股东、实际控制人及其关
联方占用资金情形的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资
金的期初金额、发生额、期末余额、日最大占用额、占用资金原因、
预计归还方式及时间。
如果不存在上述情形，公司应当予以明确说明。
第二十八条
公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事
项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于3000 万元
且占公司最近一期经审计总资产值2%以上，应当按照以下发生关联
交易的不同类型分别披露：
（一）日常性关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、
交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、结算方式；可获得的
同类交易市价，如实际交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。
大额销货退回需披露详细情况。
公司按类别对报告期内发生的日常性关联交易进行总额预计

[P239]
239
的，应当披露报告期内的日常性关联交易的预计及执行情况。
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易，至少应当披露
以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、
评估价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状况
的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值差异较大的，应当说
明原因。如相关交易涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实
现情况。
（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少
披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注册
资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
（四）公司与关联方存在债权债务往来或担保等事项的，应当
披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及其
对公司的影响。
（五）公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司
与关联方之间存在存款、贷款、授信或其他金融业务的，应当至少
披露以下内容：每日最高存款限额、存款利率范围、期初余额、发
生额、期末余额；贷款额度、贷款利率范围、期初余额、发生额、
期末余额；授信总额、其他金融业务额度及实际发生额等情况。
（六）其他重大关联交易。
第二十九条
公司应当披露报告期内经股东会审议通过的收购
及出售资产、对外投资，以及报告期内发生的企业合并事项的简要
情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性及其

[P240]
240
他方面的影响。
第三十条
公司如在报告期内存在其他重大合同的，还应当披
露该重大合同及履行情况，包括合同订立双方的名称、签订日期、
合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构名称、
评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至报告期末
合同的执行情况。
第三十一条
公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其
他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。
第三十二条
公司应披露报告期内的股份回购情况，包括已履
行的审议程序和回购股份方案的主要内容，并说明回购进展情况（包
括已回购股份数量、比例、价格、已支付的总金额等）或回购结果
情况（包括实际回购股份的数量、比例、价格、使用资金总额等，
并与回购股份方案相应内容进行对照），以及已回购股份的处理或
后续安排等。
第三十三条
公司及其董事、高级管理人员或股东、实际控制
人及其他承诺相关方如存在报告期或持续到报告期已披露的承诺，
公司应当披露承诺的具体情况，详细列示承诺方、承诺类型、承诺
事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺超期未履
行完毕的，应当详细说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
在股票发行、收购或重大资产重组中，如果公司、认购对象、
收购方或重大资产重组交易对手方等存在业绩承诺等事项，需说明
承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承

[P241]
241
诺事项。
如果没有已披露承诺事项，公司亦应予以说明。
第三十四条
公司应披露本报告期末资产中被查封、扣押、冻
结或者被抵押、质押的资产类别、发生原因、账面价值和累计值及
其占总资产的比例，并说明对公司的影响。
第三十五条
报告期内存在以下情形的，公司应当说明相关情
况：公司涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查，被移送
司法机关或追究刑事责任，被中国证监会采取行政监管措施或行政
处罚，受到其他对公司生产经营有重大影响的行政处罚，或被北交
所公开纪律处分；公司董事、高级管理人员、控股股东或实际控制
人涉嫌违法违规被中国证监会或其他有权机关调查、采取留置措施
或强制措施或者追究重大刑事责任，被中国证监会处以证券市场禁
入、认定为不适当人选，受到对公司生产经营有重大影响的行政处
罚，或被北交所公开纪律处分。
第三十六条
公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际
控制人、董事、高级管理人员以及控股子公司是否被纳入失信联合
惩戒对象，如有应说明具体情况。
第三十七条
公司应当披露其他在报告期内发生的可能对上市
公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影响，或者对投资者作
出投资决策有较大影响的重大事件，以及公司董事会判断为重大事
件的事项。
第三十八条
公司的控股子公司发生的本节所列重大事项，可

[P242]
242
能对投资者决策或者公司股票及其他证券品种交易价格产生较大影
响的，公司应当视同公司的重大事项予以披露。
第三十九条
若上述事项已在临时报告披露且后续实施无变化
的，仅需披露该事项概述，并提供所披露的临时报告的相关查询索
引。
第五节股份变动和融资
第四十条
公司应当披露本报告期期初、期末的股本结构，以
及报告期内股份限售解除情况。对报告期内因送股、转增股本、增
发新股、实施股权激励计划、可转换公司债券（以下简称可转债）
转股、股份回购等原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司
资产和负债结构的变动，应当予以说明。
第四十一条
公司应当披露股东总数、持有本公司5%以上股份
的股东、持股数量及占总股本比例、报告期内持股变动情况、本报
告期末持有的无限售股份数量，并对持股5%以上的股东相互间关系
及持股变动情况进行说明。如持股5%以上的股东少于十人，则应当
列出至少前十名股东的持股情况。如所持股份中包括无限售条件股
份、有限售条件股份、质押或司法冻结股份，应当分别披露其数量。
如有战略投资者或其他投资者认购公司公开发行的股票成为前
十名股东的，应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期（如
有）。

[P243]
243
第四十二条
公司控股股东及实际控制人报告期内发生变化
的，应当披露变化情况。
第四十三条
公司应当披露报告期内的股票发行情况，包括但
不限于发行价格、发行时间、发行数量、募集金额、发行对象、募
集资金的使用情况等。
如存在募集资金用途变更的，应当说明变动的具体情况以及履
行的决策程序。
第四十四条
如公司报告期内存在存续至本期的优先股，应当
披露优先股发行的基本情况、前十名股东情况、利润分配情况、回
购情况、转换情况、表决权恢复及行使情况等。
公司发行优先股的，应当披露优先股的总股本，包括计入权益
的优先股及计入负债的优先股情况。
第四十五条
如公司存在存续至中期报告批准报出日的债券，
应当披露债券的类型、简称、存续时间、债券余额、利率、还本付
息方式等。存在债券违约的，应当说明违约的具体情况、偿债措施
以及对公司的影响。
如存续公开发行的债券，还应当披露报告期内信用评级结果调
整情况、债券特殊条款触发和执行情况（如有）、偿债保障措施情
况等。如存续面向普通投资者交易的债券，应当列表披露公司近两
年的EBITDA 全部债务比、现金利息保障倍数、利息偿付率等财务
指标。
第四十六条
如公司报告期内存在未到期可转债的，应当披露

[P244]
244
可转债的相关情况，包括但不限于可转债的期初数量、期末数量、
期限，转股价格及其历次调整或者修正情况，可转债发行后累计转
股情况，期末前十名可转债持有人的名单和持有量，可转债赎回和
回售情况，募集说明书约定的契约条款履行情况，以及可转债上市
或挂牌的证券交易场所规定的其他事项。
第四十七条
公司应当披露报告期内的利润分配政策以及利润
分配的执行情况，说明是否符合公司章程及审议程序的规定。如存
在利润分配预案的，应披露预案和财务会计报告审计情况（如需）。
第四十八条
公司存在特别表决权股份的，应当在中期报告中
披露表决权差异安排的运行情况、特别表决权股份的变动情况以及
投资者保护措施的落实情况等。
第六节董事、高级管理人员及员工变动情况
第四十九条
公司应当披露现任及报告期内离任的董事和高级
管理人员的情况，内容包括但不限于：姓名、职务、性别、出生年
月、任期起止日期、期初和期末持有本公司股份、股票期权、被授
予的限制性股票数量、报告期内股份增减变动量、持股比例、与股
东之间的关系。
公司应当披露报告期内董事、高级管理人员的变动情况；新任
董事和高级管理人员的专业背景、主要工作经历等情况。如为独立
董事，需单独注明。

[P245]
245
对于董事、高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解
锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告
期末市价单独列示。
第五十条
公司应披露公司及其控股子公司的核心员工的变动
情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
公司应当披露公司及其控股子公司在职员工的数量、人员构成
（如管理人员、生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政
人员等）变动情况。
第七节财务会计报告
第五十一条
公司应当注明财务会计报告是否已经审计。已经
审计的，公司应当披露审计意见类型；若被注册会计师出具非标准
审计报告，公司还应当披露审计报告正文。
第五十二条
公司的财务会计报告包括财务报表和其他应当在
财务会计报告中披露的相关信息和资料。
第五十三条
公司应当在中期报告中披露比较式资产负债表、
比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东
权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供
合并财务报表外，还应提供母公司财务报表。
第五十四条
财务报表附注应当按照企业会计准则、中国证监
会制定的有关财务会计报告的规定编制。

[P246]
246
第八节备查文件目录
第五十五条
公司应当披露备查文件的目录，包括：
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责
人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计
报告原件（如有）。
（三）报告期内在指定信息披露平台上公开披露过的所有公司
文件的正本及公告的原稿。
公司应当在公司住所、证券交易所置备上述文件。中国证监会、
北交所要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程要求查阅时，
公司应当及时提供。
第三章
附
则
第五十六条
本准则自2021 年11 月15 日起施行。

[P247]
247
55
——
第一章
总
则
第一条
为了规范北京证券交易所上市公司（以下简称上市公
司）的收购及相关股份权益变动活动中的信息披露行为，保护投资
者的合法权益，维护证券市场秩序，根据《证券法》《公司法》《上
市公司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）、《北京证券交
易所上市公司持续监管办法（试行）》及其他相关法律、行政法规
及部门规章的有关规定，制订本准则。
第二条
《证券法》《收购办法》规定的信息披露义务人，应
当按照《收购办法》、本准则的要求编制和披露权益变动报告书、
上市公司收购报告书（以下简称收购报告书）、要约收购报告书或
者被收购公司董事会报告书（以下简称董事会报告书）。
第三条
信息披露义务人是多人的，可以书面形式约定由其中
一人作为指定代表以共同名义负责统一编制和报送权益变动报告
书、收购报告书或者要约收购报告书，依照《收购办法》及本准则
的规定披露相关信息，并同意授权指定代表在信息披露文件上签字、

[P248]
248
盖章。
各信息披露义务人应当对信息披露文件中涉及其自身的信息承
担责任；对信息披露文件中涉及的与多个信息披露义务人相关的信
息，各信息披露义务人对相关部分承担连带责任。
第四条
本准则的规定是对上市公司收购及相关股份权益变动
信息披露的最低要求。不论本准则中是否有明确规定，凡对投资者
作出投资决策有重大影响的信息，信息披露义务人均应当予以披露。
第五条
本准则某些具体要求对信息披露义务人确实不适用
的，信息披露义务人可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性
的前提下作适当修改，但应在报送时作书面说明。信息披露义务人
认为无本准则要求披露的情况，必须明确注明“无此类情形”的字样。
由于商业秘密（如核心技术的保密资料、商业合同的具体内容
等）等特殊原因，本准则规定的某些信息确实不便披露的，信息披
露义务人可以免于披露，并在报告书中予以说明。但中国证券监督
管理委员会（以下简称中国证监会）认为需要披露的，应当披露。
第六条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前
提下，信息披露义务人可以采用相互引证的方法，对各相关部分的
内容进行适当的技术处理，以避免重复和保持文字简洁。
第七条
信息披露义务人在编制本准则第二条规定的报告书
时，应当遵循以下一般要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应当提
供资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；

[P249]
249
（二）引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元或百万元为单位；
（三）信息披露义务人可以根据有关规定或其他需求，编制报
告书外文译本，但应当保证中、外文本的一致性，并在外文文本上
注明：“本报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，在对中外文
本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第八条
信息披露义务人如在权益变动报告书、收购报告书、
要约收购报告书或者董事会报告书中援引财务顾问、律师等专业机
构出具的专业报告或意见的内容，应当说明相关专业机构已书面同
意上述援引。
第九条
信息披露义务人董事会及其董事或者主要负责人，应
当保证权益变动报告书、收购报告书、要约收购报告书和董事会报
告书内容的真实性、准确性、完整性，承诺其中不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并就其保证承担个别和连带的法律责任。
如个别董事或主要负责人对报告内容的真实性、准确性、完整
性无法做出保证或者存在异议的，应当单独陈述理由和发表意见。
第十条
信息披露义务人应在符合《证券法》规定的信息披露
平台（在其他媒体上进行披露的，披露内容应当一致，披露时间不
得早于前述披露的时间）上披露权益变动报告书、收购报告书、要
约收购报告书或者董事会报告书及中国证监会要求披露的其他文
件，并列示备查文件目录，同时将其置备于公司住所、北京证券交

[P250]
250
易所（以下简称北交所），供社会公众查阅。
信息披露义务人应告知投资者备查文件的备置地点或披露网
址。
第二章
基本情况
第十一条
信息披露义务人应当按照如下要求披露其基本情
况：
（一）信息披露义务人为法人或者其他经济组织的，应当披露
公司名称、法定代表人、设立日期、注册资本、注册地、邮编、所
属行业、主要业务、经营范围、统一社会信用代码、企业类型及经
济性质、主要股东或者发起人的姓名或者名称（如为有限责任公司
或者股份有限公司）、通讯方式等；董事及其主要负责人的姓名（包
括曾用名）、性别、身份证件号码（可不公开披露）、国籍、长期
居住地及是否取得其他国家或者地区的居留权、在公司任职或在其
他公司兼职情况；以及做出本次收购及相关股份权益变动决定所履
行的相关程序及具体时间；
（二）信息披露义务人为自然人的，应当披露姓名（包括曾用
名）、性别、国籍、身份证件号码、住所、通讯地址、通讯方式以
及是否拥有永久境外居留权等，其中，身份证件号码、住所、通讯
方式可不公开披露；
（三）信息披露义务人还应当简要披露其在境内、境外其他上

[P251]
251
市公司中拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的情况。
第十二条
信息披露义务人为多人的，除应当分别按照本准则
第十一条披露各信息披露义务人的情况外，还应当披露：
（一）各信息披露义务人之间在股权、资产、业务、人员等方
面的关系，并以方框图的形式加以说明；
（二）信息披露义务人为一致行动人的，应当说明一致行动的
目的、达成一致行动协议或者意向的时间、一致行动协议或者意向
的内容（特别是一致行动人行使股份表决权的程序和方式）、是否
已向证券登记结算机构申请临时保管各自持有的该上市公司的全部
股票以及保管期限；
（三）各信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股份详细名
称、种类、数量、占上市公司已发行股份的比例。
第十三条
上市公司收购及相关股份权益变动活动需要取得国
家相关部门批准的，信息披露义务人应当披露须履行的批准程序及
相关批准情况。
第十四条
信息披露义务人应当披露其在上市公司中拥有权益
的股份是否存在任何权利限制，包括但不限于股份被质押、冻结等。
第三章
权益变动报告书
第十五条
信息披露义务人因增加其在一个上市公司中拥有权
益的股份，导致其在该上市公司中拥有权益的股份达到或超过该上

[P252]
252
市公司已发行股份的20%但未超过30%，或者虽未超过20%但成为
该上市公司第一大股东或者实际控制人的，应当按照本准则的规定
编制详式权益变动报告书。
除依法须编制收购报告书、要约收购报告书、详式权益变动报
告书的情形外，信息披露义务人（包括出让人和受让人）增加或减
少其在一个上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，应当
按照本准则第十六条至第二十七条的规定编制简式权益变动报告
书。
第十六条
信息披露义务人除应当披露本准则第二章要求的基
本情况外，还应当按照《收购办法》的规定计算并披露其持有、控
制上市公司股份的详细名称、种类、数量、占上市公司已发行股份
的比例、所持股份性质及性质变动情况，以及该类股份变动的时间
及方式；其拥有权益的股份增减变动达到法定比例的日期；增持目
的及资金来源，是否有意在未来12 个月内继续增加或减少其在上市
公司中拥有权益的股份；权益变动事实发生之日起前6 个月通过证
券交易所的集中交易买卖该上市公司股票的简要情况。
信息披露义务人应披露权益变动涉及的相关协议、行政划转或
变更、法院裁定、继承或赠与等文件的主要内容。
信息披露义务人持有表决权未恢复的优先股的，还应当披露持
有数量和比例。
信息披露义务人应当在报告书中声明：“除本报告书披露的信息
外，没有通过任何其他方式增加或减少其在上市公司中拥有权益的

[P253]
253
股份。”
第十七条
通过协议转让导致信息披露义务人在上市公司中拥
有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人还应当披露转
让协议的主要内容，包括协议转让的当事人、转让股份的种类、数
量、比例、股份性质及性质变动情况、转让价款、股份转让的支付
对价（如现金、资产、债权、股权或其他安排）及其来源、付款安
排、协议签订时间、生效时间及条件、特别条款等；本次拟转让的
股份是否存在被限制转让的情况、本次股份转让是否附加特殊条件、
是否存在补充协议、协议双方是否就股份表决权的行使存在其他安
排、是否就出让人在该上市公司中拥有权益的其余股份存在其他安
排。
第十八条
通过信托或其他资产管理方式导致信息披露义务人
在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的双方当事人，还
应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或
其他资产管理的具体方式、信托管理权限（包括上市公司股份表决
权的行使等）、涉及的股份种类、数量及占上市公司已发行股份的
比例、信托或资产管理费用、合同的期限及变更、终止的条件、信
托资产处理安排、合同签订的时间及其他特别条款等。
第十九条
虽不是上市公司股东，但通过股权控制关系、协议
或其他安排在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，信
息披露义务人还应当披露其形成股权控制关系或者达成协议或其他
安排的时间、与控制关系相关的协议（如取得对上市公司股东的控

[P254]
254
制权所达成的协议）的主要内容及其生效和终止条件、控制方式（包
括相关股份表决权的行使权限）、控制关系结构图及各层控制关系
下的各主体及其持股比例、以及是否存在其他共同控制人及其身份
介绍等。
第二十条
出让人为上市公司股东的股东，通过证券交易所以
外的市场采用公开征集受让人方式出让其所持有的上市公司股东的
股份的，应当在该市场挂牌出让之日起3 日内通知上市公司进行提
示性公告，并予以披露。与受让人签署协议后，出让人应当按照本
准则第十七条的规定披露相关信息。
第二十一条
因国有股份行政划转、变更、国有单位合并等导
致信息披露义务人拥有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露
义务人（国有单位包括划出方和划入方、合并双方）还应当在上市
公司所在地国资部门批准之日起3 日内披露股权划出方及划入方
（变更方、合并双方）的名称、划转（变更、合并）股份的种类、
数量、比例及性质、批准划转（变更、合并）的时间及机构，如需
进一步取得有关部门批准的，说明其批准情况。
第二十二条
信息披露义务人拟取得上市公司向其发行的新股
而导致其在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，应当
在上市公司董事会作出向信息披露义务人发行新股决议之日起3 日
内，按照本准则的规定编制简式或详式权益变动报告书，说明取得
本次发行新股的种类、数量和比例、发行价格和定价依据、支付条
件和支付方式、已履行及尚未履行的批准程序、转让限制或承诺、

[P255]
255
最近一年及一期内与上市公司之间的重大交易情况及未来与上市公
司之间的其他安排，并予以公告，在报告书中应当声明“本次取得上
市公司发行的新股尚须经股东会批准及中国证监会注册”。
信息披露义务人以其非现金资产认购上市公司发行的新股的，
还应当披露非现金资产最近两年经符合《证券法》规定的会计师事
务所审计的财务会计报告，或经符合《证券法》规定的评估机构出
具的有效期内的资产评估报告。
经中国证监会注册后，上市公司负责办理股份过户手续，公告
发行结果。
上市公司董事会作出发行新股决议时未确定发行对象，信息披
露义务人因取得上市公司发行新股导致其在公司拥有权益的股份变
动达到法定比例的，应当在上市公司公告发行结果之日起3 日内，
按照本条第一款的要求予以公告。
第二十三条
因执行法院裁定对上市公司股份采取公开拍卖措
施，导致申请执行人在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比
例的，申请执行人还应当在收到裁定之日起3 日内披露作出裁定决
定的法院名称、裁定的日期、案由、申请执行人收到裁定的时间、
裁定书的主要内容、拍卖机构名称、拍卖事由、拍卖结果。
第二十四条
因继承或赠与导致信息披露义务人在上市公司中
拥有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人还应当披露
其与被继承人或赠与人之间的关系、继承或赠与开始的时间、是否
为遗嘱继承、遗嘱执行情况的说明等。

[P256]
256
第二十五条
信息披露义务人为上市公司董事、高级管理人员
及员工或者其所控制或委托的法人或者其他组织的，还应当披露上
市公司董事、高级管理人员及员工在上市公司中拥有权益的股份种
类、数量、比例，以及董事、高级管理人员个人持股的种类、数量、
比例，如通过上市公司董事、高级管理人员及员工所控制或委托的
法人或者其他组织持有上市公司股份，还应当披露该控制或委托关
系、相关法人或其他组织的股本结构、内部组织架构、内部管理程
序、公司章程的主要内容、所涉及的人员范围等；在上市公司中拥
有权益的股份变动达到法定比例的时间、方式及定价依据、支付方
式及资金来源，是否向第三方借款，该股份取得、处分及表决权的
行使是否与第三方存在特殊安排，是否通过赠与方式取得股份；董
事、高级管理人员是否在其他公司任职、是否存在《公司法》第一
百八十一条至第一百八十四条规定的情形，最近3 年是否有证券市
场不良诚信记录的情形；上市公司是否已履行必要的批准程序；上
市公司实行董事、高级管理人员及员工持股的目的及后续计划，是
否将于近期提出利润分配方案等；上市公司董事会、审计委员会声
明等。
第二十六条
因可转换优先股转换为普通股导致信息披露义务
人在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露义
务人应当披露可转换优先股的转股条件、转股价格、转股比例及占
上市公司已发行股份的比例。
因优先股表决权恢复导致信息披露义务人在上市公司中拥有权

[P257]
257
益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人应当披露表决权恢
复的条件和原因，及其在上市公司中拥有权益的股份变动的时间及
方式。
第二十七条
协议转让股份的出让人或国有股权行政划转的划
出方为上市公司控股股东或者实际控制人的，还应当披露以下内容：
（一）本次股权转让或划转后是否失去对上市公司的控制权；
在本次转让控制权前，是否对受让人的主体资格、资信情况、受让
意图等已进行合理调查和了解，说明相关调查情况；
（二）出让人或者划出方及其关联方是否存在未清偿其对上市
公司的负债，未解除上市公司为其负债提供的担保，或者损害上市
公司利益的其他情形；如有前述情形，应披露具体的解决方案。
第二十八条
根据本准则规定须编制详式权益变动报告书的信
息披露义务人，应当比照本准则对收购报告书的要求编制详式权益
变动报告书，同时说明信息披露义务人是否存在《收购办法》第六
条规定的情形、是否能够按照《收购办法》第五十条的规定提供相
关文件。
第二十九条
信息披露义务人在披露之日前6 个月内，已经披
露过权益变动报告书或收购报告书的，因拥有权益的股份变动需要
再次披露权益变动报告书的，可以仅就与前次报告书不同的部分作
出披露。自前次披露之日起超过6 个月的，信息披露义务人应当按
照《收购办法》和本准则的规定编制并披露权益变动报告书。
第三十条
按照《收购办法》规定仅须就拥有权益的股份变动

[P258]
258
予以公告，但无须编制权益变动报告书的，信息披露义务人应当披
露以下情况：
（一）信息披露义务人的姓名或者名称；
（二）信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股份的详细名
称、股份性质、股份种类、股份数量、占上市公司已发行股份的比
例；
（三）本次拥有权益的股份变动达到法定比例的日期及方式。
第三十一条
如已经编制并披露权益变动报告书，信息披露义
务人除按照本章要求就股份变动情况予以披露外，还应当简要提示
前次权益变动报告书披露的日期、前次持股种类和数量。
第四章
收购报告书
第三十二条
通过协议收购、间接收购和其他合法方式，在上
市公司中拥有权益的股份超过该上市公司已发行股份的30%的投资
者及其一致行动人（以下简称收购人），应当按照本准则的要求编
制和披露收购报告书。
第三十三条
收购人应当按照《收购办法》以及本准则第二章
和第三章的要求，披露收购人基本情况和权益变动等相关内容。
收购人为法人或者其他组织的，还应当披露其控股股东、实际
控制人的有关情况，并以方框图或者其他有效方式，全面披露与控
股股东、实际控制人之间的股权控制关系，实际控制人原则上应披

[P259]
259
露到自然人、国有资产管理部门或者股东之间达成某种协议或安排
的其他机构；控股股东、实际控制人所控制的核心企业和核心业务、
关联企业及主营业务的情况；收购人最近3 年财务状况的简要说明；
收购人最近5 年受到的行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；收
购人董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）的姓名、最近
5 年受到的行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；收购人为两个
或两个以上上市公司控股股东或实际控制人的，还应当披露持股5%
以上的银行、信托公司、证券公司、保险公司等其他金融机构的简
要情况。
收购人是自然人的，还应当披露最近5 年内的职业、职务、所
任职单位的名称、主营业务及注册地，以及是否与所任职单位存在
产权关系；其所控制的核心企业和核心业务、关联企业及主营业务
的情况说明；最近5 年受到的行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁；收购人为两个或两个以上上市公司控股股东或实际控制人的，
还应当披露持股5%以上的银行、信托公司、证券公司、保险公司等
其他金融机构的简要情况。
第三十四条
收购人应披露是否具备收购人资格且不存在《收
购办法》第六条规定的情形，并作出相应的承诺。
第三十五条
上市公司董事、高级管理人员及员工或者其所控

[P260]
260
制或委托的法人或其他组织收购本公司股份并取得控制权，或者通
过投资关系、协议或其他安排导致其拥有权益的股份超过本公司已
发行股份30%的，还应当披露上市公司是否具备健全且运行良好的
组织机构以及有效的内部控制制度、公司董事会成员中独立董事的
比例是否达到或者超过一半，收购的定价依据、资产评估方法和评
估结果等基本情况。
第三十六条
收购人应当披露本次为取得在上市公司中拥有权
益的股份所支付的资金总额、资金来源及支付方式，并就下列事项
作出说明：
（一）如果其资金或者其他对价直接或者间接来源于借贷，应
简要说明借贷协议的主要内容，包括借贷方、借贷数额、利息、借
贷期限、担保及其他重要条款；
（二）收购人应当声明其收购资金是否直接或者间接来源于上
市公司及其关联方，如通过与上市公司进行资产置换或者其他交易
取得资金；如收购资金直接或者间接来源于上市公司及其关联方，
应当披露相关的安排；
（三）上述资金或者对价的支付或者交付方式（一次或分次支
付的安排或者其他条件）。
第三十七条
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，在
收购事实发生之日起前6 个月内有通过证券交易所的证券交易买卖
被收购公司股票的情况：每个月买卖股票的种类和数量（按买入和

[P261]
261
卖出分别统计）、交易的价格区间（按买入和卖出分别统计）。
前款所述收购人的关联方未参与收购决定且未知悉有关收购信
息的，收购人及关联方可以向中国证监会提出免于披露相关交易情
况的申请。
第三十八条
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人），在报告日前24 个月内，与下列
当事人发生的以下重大交易：
（一）与上市公司及其子公司进行资产交易的合计金额高于
3000 万元或者高于被收购公司最近经审计的合并财务报表总资产
的2%以上的交易的具体情况（前述交易按累计金额计算）；
（二）与上市公司的董事、高级管理人员进行的合计金额超过
人民币5 万元以上的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、高级管理人员进行
补偿或者存在其他任何类似安排；
（四）对上市公司有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、
默契或者安排。
第三十九条
收购人为法人或者其他组织的，收购人应当披露
最近3 年的财务会计报表，并提供最近1 个会计年度经符合《证券
法》规定的会计师事务所审计的财务会计报告，注明审计意见的主
要内容及采用的会计制度及主要会计政策、主要科目的注释等。会
计师应当说明公司前2 年所采用的会计制度及主要会计政策与最近
1 年是否一致，如不一致，应做出相应的调整。

[P262]
262
如截至收购报告书摘要公告之日，收购人的财务状况较最近一
个会计年度的财务会计报告有重大变动的，收购人应当提供最近一
期财务会计报告并予以说明。
如果该法人或其他组织成立不足1 年或者是专为本次上市公司
收购而设立的，则应当比照前述规定披露其实际控制人或者控股公
司的财务资料。
收购人是境内上市公司的，可以免于披露最近3 年的财务会计
报表，但应当说明刊登其年度报告的网站地址及时间。
收购人为境外投资者的，应当提供依据中国会计准则或国际会
计准则编制的财务会计报告。
收购人因业务规模巨大、下属子公司繁多等原因，难以按照前
述要求提供相关财务资料的，须请财务顾问就其具体情况进行核查，
在所出具的核查意见中说明收购人无法按规定提供财务资料的原
因、收购人具备收购上市公司的实力、且没有规避信息披露义务的
意图。
第四十条
收购人应当披露本次收购的目的、后续计划，包括
是否拟在未来12 个月内对上市公司或其子公司的主营业务、资产作
出重大调整，是否拟改变上市公司现有董事会及管理层的组成、可
能阻碍收购上市公司控制权的公司章程条款、被收购公司现有员工
聘用计划、分红政策、业务及组织结构等。
收购人应充分披露收购完成后对上市公司的影响和风险，并披
露上市公司与收购人之间是否人员独立、资产完整、财务独立，上

[P263]
263
市公司是否具有独立经营能力，收购人所从事的业务与上市公司的
业务之间是否存在同业竞争或潜在的同业竞争，是否存在关联交易；
如存在，收购人已做出的确保收购人及其关联方与上市公司之间避
免同业竞争以及保持上市公司独立性的相应安排。
第四十一条
收购人应当披露所作公开承诺事项及未能履行承
诺事项时的约束措施。
第四十二条
收购人拟根据《收购办法》第六章的规定免于发
出要约的，应当详细披露免于发出要约的事项及理由，本次收购前
后上市公司股权结构，有关本次股权变动的证明文件，本次受让的
股份是否存在质押、担保等限制转让的情形，以及中国证监会或北
交所要求披露的其他内容。
第四十三条
收购人应当聘请律师事务所就本次免于发出要约
事项出具法律意见书，该法律意见书至少应当就下列事项发表明确
的法律意见，并就本次免除发出要约事项发表整体结论性意见：
（一）收购人是否具有合法的主体资格；
（二）本次收购是否属于《收购办法》规定的免除发出要约情
形；
（三）本次收购是否已经履行法定程序；
（四）本次收购是否存在或者可能存在法律障碍；
（五）收购人是否已经按照《收购办法》履行信息披露义务；
（六）收购人在本次收购过程中是否存在证券违法行为等。
第四十四条
收购人通过协议方式收购上市公司的，如存在被

[P264]
264
收购公司原控股股东及其关联方未清偿对被收购公司的负债、未解
除被收购公司为其负债提供的担保或者其他损害公司利益情形的，
应当披露原控股股东和其他实际控制人就上述问题提出的解决方
案，被收购公司董事会应当对解决方案是否切实可行发表意见。
为挽救出现严重财务困难的上市公司而进行收购的，收购人应
当在披露公告的同时提出切实可行的重组方案，并披露上市公司董
事会的意见及独立财务顾问对该方案出具的专业意见。
第四十五条
收购人应当列明参与本次收购的各专业机构名
称，说明各专业机构与收购人、被收购公司以及本次收购行为之间
是否存在关联关系及其具体情况。
第四十六条
收购人应当按照《收购办法》及本准则的相关要
求披露收购报告书摘要，并在该摘要中披露被收购公司和收购人基
本情况、收购决定和目的、收购方式和免于发出要约的情况等本次
收购的重要事项，以及收购人声明。
第五章
要约收购报告书
第四十七条
以要约收购方式增持被收购上市公司股份的收购
人应当按照本准则的要求编制要约收购报告书。
收购人应当自公告收购要约文件之日起30 日内就本次要约收
购在符合《证券法》规定的信息披露平台上至少做出3 次提示性公
告。

[P265]
265
第四十八条
收购人应当按照本准则第二章、第三章及第四章
的要求，披露收购人基本情况、收购方式、财务信息以及后续计划
等相关内容。
第四十九条
收购人应当披露要约收购上市公司的目的，包括
是否为了取得上市公司控制权、是否为履行法定要约收购义务、是
否为终止上市公司的上市地位，是否拟在未来12 个月内继续增持上
市公司股份或者处置其已拥有权益的股份。
第五十条
采取要约收购方式的，收购人应当详细披露要约收
购的方案，包括：
（一）被收购公司名称、收购股份的种类、预定收购的股份数
量及其占被收购公司已发行股份的比例；涉及多人收购的,还应当注
明每个成员预定收购股份的种类、数量及其占被收购公司已发行股
份的比例；
（二）要约价格及其计算基础：在要约收购报告书摘要提示性
公告日前6 个月内，收购人买入该种股票所支付的最高价格；在提
示性公告日前30 个交易日内，该种股票的每日加权平均价格的算术
平均值；
（三）收购资金总额、资金来源及资金保证、其他支付安排及
支付方式；
（四）要约收购的约定条件；
（五）要约收购期限；
（六）受要约人预受要约的方式和程序；

[P266]
266
（七）受要约人撤回预受要约的方式和程序；
（八）受要约人委托办理要约收购中相关股份预受、撤回、结
算、过户登记等事宜的证券公司名称及其通讯方式；
（九）本次要约收购以终止被收购公司的上市地位为目的的，
说明终止上市后收购行为完成的合理时间及仍持有上市公司股份的
剩余股东出售其股票的其他后续安排。
第五十一条
收购人除应当按照本准则第三十六条的规定披露
要约收购的资金来源，还应当就以下事项作出说明：
（一）采用证券支付方式的，收购人应当披露证券发行人及本
次证券发行的有关信息，提供相关证券的估值分析；
（二）收购人保证其具备履约能力的安排：
1.如采取缴纳履约保证金方式，应按现金支付方式或者证券支
付方式，在要约收购报告书中做出承诺具备履约能力的相关声明；
2.如采取银行保函方式，收购人和出具保函的银行应当在要约
收购报告书中做出承诺具备履约能力的相关声明；
3.如采取财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺方式的，
收购人和出具承担连带保证责任书面承诺的财务顾问均应当在要约
收购报告书中做出承诺具备履约能力的相关声明。
第五十二条
收购人各成员及其各自董事、监事、高级管理人
员（或者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，应当如实披露
在要约收购报告书摘要公告日各自在被收购公司中拥有权益的股份
的详细名称、数量及占被收购公司已发行股份的比例。

[P267]
267
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、高级管理人员
（或者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，在要约收购报告
书摘要公告之日起前6 个月内有通过证券交易所的证券交易买卖被
收购公司股票行为的，应当按本准则第三十七条的规定披露其具体
的交易情况。
前两款所述关联方未参与要约收购决定、且未知悉有关要约收
购信息的，收购人及关联方可以免于披露。但中国证监会认为需要
披露的，收购人及关联方应当披露。
第五十三条
收购人应当如实披露其与被收购公司股份有关的
全部交易。
如就被收购公司股份的转让、质押、表决权行使的委托或者撤
销等方面与他人存在其他安排，应当予以披露。
第五十四条
收购人应当按照《收购办法》及本准则的相关要
求披露要约收购报告书摘要，在该摘要中披露收购人及被收购公司
基本情况、要约收购目的、要约价格及数量等本次要约的重要事项，
收购人声明，以及专业机构的结论性意见。
第六章
董事会报告书
第五十五条
被收购公司董事会（以下简称董事会）应当在收
购人要约收购上市公司或管理层收购本公司时，按照本准则本章的
要求编制董事会报告书。

[P268]
268
第五十六条
董事会应当披露被收购公司的如下基本情况：
（一）被收购公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代
码；
（二）被收购公司注册地、主要办公地点、联系人、通讯方式；
（三）被收购公司的主营业务及最近3 年的发展情况，并以列
表形式介绍其最近3 年主要会计数据和财务指标，包括：总资产、
净资产、主营业务收入、净利润、净资产收益率、资产负债率等，
注明最近3 年年报披露的信息披露平台或者刊登的媒体名称及时
间；
（四）被收购公司在本次收购发生前，其资产、业务、人员等
与最近一期披露的情况相比是否发生重大变化。
被收购公司如在本次收购发生前未就前次募集资金使用情况做
出说明的，应当披露前次募集资金的使用情况及会计师所出具的专
项核查报告。
第五十七条
董事会应当披露与被收购公司股本相关的如下情
况：
（一）被收购公司已发行股本总额、股本结构；
（二）收购人在被收购公司中拥有权益的股份的种类、数量、
比例；
（三）收购人公告要约收购报告书摘要或者收购报告书摘要之
日的被收购公司前10 名股东名单及其持股数量、比例；
（四）被收购公司持有或通过第三人持有收购人的股份数量、

[P269]
269
比例（如有）。
第五十八条
董事会应当说明被收购公司及其董事、高级管理
人员是否与收购人存在关联方关系。
董事会报告书中应当说明被收购公司董事、高级管理人员在收
购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之前12 个月内是否持
有或通过第三人持有收购人的股份，持有股份的数量及最近6 个月
的交易情况；上述人员及其家属是否在收购人及其关联企业任职等。
第五十九条
董事会应当说明公司董事、高级管理人员是否存
在与收购相关的利益冲突，该利益冲突的重要细节，包括是否订有
任何合同以及收购成功与否将对该合同产生重大影响。
董事会应当披露收购人是否存在对拟更换的上市公司董事、高
级管理人员进行补偿或者其他任何类似安排。
第六十条
董事会应当说明公司董事、高级管理人员及其直系
亲属在收购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之日是否持有
被收购公司股份，如持有被收购公司股份的，应当披露其最近6 个
月的交易情况。
如果本准则要求披露的交易情况过于复杂，董事会在其他媒体
公告本报告时，无须公告具体交易记录，但应将该记录报送北交所
备查，并在公告时予以说明。
第六十一条
董事会应当对下列情形予以详细披露：
（一）被收购公司的董事将因该项收购而获得利益，以补偿其
失去职位或者其他有关损失；

[P270]
270
（二）被收购公司的董事与其他任何人之间的合同或者安排取
决于收购结果；
（三）被收购公司的董事在收购人订立的重大合同中拥有重大
个人利益；
（四）被收购公司董事及其关联方与收购人及其董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人）之间有重要的合同、安排以及利
益冲突；
（五）最近12 个月内作出的涉及可能阻碍收购上市公司控制权
的公司章程条款的修改。
第六十二条
在要约收购中，被收购公司董事会应当按照下列
要求就收购人的要约提出建议或者发表声明：
（一）就本次收购要约向股东提出接受要约或者不接受要约的
建议；董事会确实无法依前款要求发表意见的，应当充分说明理由；
（二）披露董事会表决情况、持不同意见的董事姓名及其理由；
（三）董事会做出上述建议或者声明的理由。
第六十三条
在管理层收购中，应当披露被收购公司的独立董
事就收购的资金来源、还款计划、管理层收购是否符合《收购办法》
规定的条件和批准程序、收购条件是否公平合理、是否存在损害上
市公司和其他股东利益的行为、对上市公司可能产生的影响等事项
的意见。
第六十四条
董事会应当披露被收购公司及其关联方在公司收
购发生前24 个月内发生的、对公司收购产生重大影响的以下事件：

[P271]
271
（一）被收购公司订立的重大合同；
（二）被收购公司进行资产重组或者其他重大资产处置、投资
等行为；
（三）第三方拟对被收购公司的股份以要约或者其他方式进行
收购，或者被收购公司对其他公司的股份进行收购；
（四）正在进行的其他与上市公司收购有关的谈判。
第七章
其他重大事项
第六十五条
各信息披露义务人（如为法人或者其他组织）的
董事会及其董事（或者主要负责人）或者自然人（如信息披露义务
人为自然人）应当在权益变动报告书、收购报告书、要约收购报告
书或者董事会报告书上签字、盖章、签注日期，并载明相关声明。
权益变动报告书及收购报告书应载明以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）承诺本报告不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别
和连带的法律责任。”
要约收购报告书应载明以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）已经采取审慎合理的措施，
对本要约收购报告书及其摘要所涉及内容均已进行详细审查，报告
内容真实、准确、完整，并对此承担个别和连带的法律责任。”
董事会报告书应载明以下声明：

[P272]
272
“董事会已履行诚信义务，采取审慎合理的措施，对本报告书
所涉及的内容均已进行详细审查；
董事会向股东提出的建议是基于公司和全体股东的利益做出
的，该建议是客观审慎的（本项声明仅限于要约收购）；
董事会承诺本报告书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。”
第六十六条
各信息披露义务人应当在报告书中披露聘请的财
务顾问就本次收购或权益变动所发表的结论性意见。
财务顾问及其法定代表人或授权代表人、财务顾问主办人应当
在相应报告书上签字、盖章、签注日期，并作出相应声明。
要约收购报告书应载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序履
行尽职调查义务，经过审慎调查，本人及本人所代表的机构确认收
购人有能力按照收购要约所列条件实际履行收购要约，并对此承担
相应的法律责任。”
其他报告书应载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对本报告书
的内容进行了核查和验证，未发现虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对此承担相应的责任。”
第六十七条
各信息披露义务人应当在报告书中披露聘请的律
师在法律意见书中就本报告书内容的真实性、准确性、完整性所发
表的结论性意见。

[P273]
273
律师及其所就职的律师事务所应当在报告书上签字、盖章、签
注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序履
行勤勉尽责义务，对本报告书的内容进行核查和验证，未发现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对此承担相应的责任。”
第六十八条
涉及权益变动报告书、收购报告书或要约收购报
告书的，信息披露义务人应当将备查文件报送北交所及上市公司，
并告知投资者披露方式。涉及董事会报告书的，董事会应当按照规
定将备查文件备置于其住所或办公场所以及证券交易所等方便公众
查阅的地方。该备查文件应当为原件或有法律效力的复印件。备查
文件范围包括：
（一）信息披露义务人为法人或其他组织的，提供营业执照和
税务登记证或在中国境外登记注册的文件；信息披露义务人为自然
人的，提供身份证明文件；
（二）权益变动信息披露义务人董事及其主要负责人的名单及
其身份证明文件，收购人董事、监事、高级管理人员（或者主要负
责人）的名单及其身份证明文件，要约收购人董事、监事、高级管
理人员（或者主要负责人）直系亲属的名单及身份证明文件；
（三）信息披露义务人关于收购上市公司的相关决定；通过协
议方式进行上市公司收购的，有关当事人就本次股份转让事宜开始
接触的时间、进入实质性洽谈阶段的具体情况说明；
（四）涉及收购资金来源的协议（如有）；

[P274]
274
（五）收购人将履约保证金存入并冻结于指定银行等金融机构
的存单、收购人将用以支付的全部证券委托中国证券登记结算有限
责任公司保管的证明文件、银行对于要约收购所需价款出具的保函
或者财务顾问出具承担连带担保责任的书面承诺；
（六）收购人所聘请的专业机构及相关人员在要约收购报告书
摘要公告之日起前6 个月内持有或买卖被收购公司、收购人（如收
购人为上市公司）股票的情况；
（七）收购人与上市公司、上市公司的关联方之间在报告日前
24 个月内发生的相关交易的协议、合同；收购人与上市公司、上市
公司的关联方之间已签署但尚未履行的协议、合同，或者正在谈判
的其他合作意向；
（八）收购人为法人或其他组织的，其控股股东、实际控制人
最近2 年未发生变化的证明；
（九）在事实发生之日起前6 个月内，收购人各成员及各自的
董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）以及上述人员的直
系亲属的名单及其持有或买卖该上市公司股份的说明；
（十）收购人就本次股份转让协议收购应履行的义务所做出的
承诺（如有）；
（十一）收购人不存在《收购办法》第六条规定情形及符合《收
购办法》第五十条规定的说明；
（十二）按照本准则第三十九条要求提供的收购人的财务资料，
包括但不限于收购人最近3 年财务会计报告及最近一个会计年度经

[P275]
275
审计的财务会计报告；最近1 年经审计的财务会计报告应包括审计
意见、财务报表和附注；
（十三）任何与本次收购及相关股份权益活动有关的合同、协
议和其他安排的文件；
（十四）被收购公司的公司章程（如适用）；
（十五）财务顾问意见或者载有法定代表人签字并盖章的独立
财务顾问报告（如适用）；
（十六）法律意见书（如适用）；
（十七）中国证监会或者北交所依法要求的其他备查文件。
第八章
附则
第六十九条
本准则由中国证监会负责解释。
第七十条
国家有关部门对上市公司信息披露另有规定的，上
市公司还应当遵守相关规定并履行信息披露义务。
第七十一条
本准则自2021 年11 月15 日起施行。

[P276]
276
48
——
第一章
总
则
第一条
为了规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公
司向不特定合格投资者公开发行股票（以下简称公开发行）的信息
披露行为，保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》（以下简称
《公司法》）和《北京证券交易所上市公司证券发行注册管理办法》
的规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称上市公司）申请公开发行
的，应当按照本准则编制上市公司向不特定合格投资者公开发行股
票募集说明书（以下简称募集说明书），作为公开发行的必备法律
文件，并按本准则的规定进行披露。
第三条
本准则的规定是对募集说明书信息披露的最低要求。
不论本准则是否有明确规定，凡对投资者作出价值判断和投资决策
有重大影响的信息，均应当披露。国家有关部门对上市公司信息披
露另有规定的，上市公司还应当遵守其规定并履行信息披露义务。
募集说明书涉及未公开重大信息的，上市公司应当按有关规定

[P277]
277
及时履行信息披露义务。
第四条
上市公司在募集说明书中披露预测性信息及其他涉及
上市公司未来经营和财务状况信息，应当谨慎、合理。
第五条
上市公司作为信息披露第一责任人，应当以投资者投
资需求为导向编制募集说明书，为投资者作出价值判断和投资决策
提供充分且必要的信息，保证相关信息的内容真实、准确、完整。
第六条
本准则某些具体要求对上市公司确实不适用的，上市
公司可根据实际情况，在不影响披露内容完整性的前提下作适当调
整，但应当在申报时作书面说明。
第七条
上市公司有充分依据证明本准则要求披露的信息涉及
国家秘密、商业秘密及其他因披露可能导致其违反国家有关保密法
律法规或严重损害公司利益的，上市公司可申请豁免按本准则披露。
第八条
募集说明书的编制应当符合下列一般要求：
（一）信息披露内容应当简明易懂，语言应当浅白平实，便于
投资者阅读、理解，应当使用事实描述性语言，尽量采用图表、图
片或其他较为直观的方式披露公司及其产品、财务等情况；
（二）应当准确引用与本次发行有关的中介机构的专业意见或
报告，引用第三方数据或结论的，应当注明资料来源，确保有权威、
客观、独立的依据并符合时效性要求；
（三）引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关金额的资料除特
别说明之外，应当指人民币金额，并以元、千元、万元或亿元为单
位；

[P278]
278
（四）上市公司可根据有关规定或其他需求，编制募集说明书
外文译本，但应当保证中外文文本的一致性，在对中外文本的理解
上发生歧义时，以中文文本为准。
第九条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，上市公司可采用相互引征的方法，对各相关部分的内容进行适
当的技术处理；对于曾在定期报告、临时报告和其他信息披露文件
中披露过的信息，如事实未发生变化，上市公司可以采用索引的方
式进行披露。
第十条
信息披露事项涉及重要性水平判断的，上市公司应当
结合自身业务特点，披露重要性水平的确定标准和依据。
第十一条
上市公司下属企业的资产、收入或利润规模对上市
公司有重大影响的，应当参照本准则的规定披露相关信息。
第十二条
上市公司在报送申请文件后，发生应予披露事项的，
应当按规定及时履行信息披露义务。
第十三条
上市公司应当按照中国证券监督管理委员会（以下
简称中国证监会）规定披露募集说明书（申报稿）。
上市公司应当在募集说明书（申报稿）显要位置作如下声明：
“本公司的发行申请尚未经中国证监会注册。本募集说明书申报稿
不具有据以发行股票的法律效力，投资者应当以正式公告的募集说
明书全文作为投资决定的依据。”
第十四条
上市公司应当在符合《证券法》规定的信息披露平
台披露募集说明书及其备查文件和中国证监会要求披露的其他文

[P279]
279
件，供投资者查阅。
上市公司可以将募集说明书及其备查文件刊登于其他报刊、网
站，但披露内容应当完全一致，且不得早于在符合《证券法》规定
的信息披露平台的披露时间。
第十五条
上市公司公开发行招股意向书除发行数量、发行价
格及筹资金额等内容可不确定外，其内容和格式应当与募集说明书
一致。
招股意向书应当载明“本招股意向书的所有内容构成募集说明
书不可撤销的组成部分，与募集说明书具有同等法律效力。”
第二章
募集说明书
第一节
封面、书脊、扉页、目录、释义
第十六条
募集说明书文本封面应当标有“×××公司向不特定
合格投资者公开发行股票募集说明书”字样，并载明上市公司名称、
证券简称、证券代码和住所，保荐人、主承销商的名称和住所。
第十七条
募集说明书纸质文本书脊应当标有“×××公司向不
特定合格投资者公开发行股票募集说明书”字样。
第十八条
募集说明书扉页应当载明下列内容：
（一）发行股票类型；
（二）发行股数；

[P280]
280
（三）每股面值；
（四）定价方式；
（五）每股发行价格；
（六）预计发行日期；
（七）发行后总股本，发行境外上市外资股的公司还应当披露
在境内上市流通的股份数量和在境外上市流通的股份数量；
（八）保荐人、主承销商；
（九）募集说明书签署日期。
第十九条
上市公司应当在募集说明书扉页的显要位置载明：
“中国证监会和北京证券交易所对本次发行所作的任何决定或
意见，均不表明其对公开发行申请文件及所披露信息的真实性、准
确性、完整性作出保证，也不表明其对上市公司的盈利能力、投资
价值或者对投资者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反
的声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，股票依法发行后，上市公司经营与收
益的变化，由上市公司自行负责；投资者自主判断上市公司的投资
价值，自主作出投资决策，自行承担股票依法发行后因上市公司经
营与收益变化或者股票价格变动引致的投资风险。”
第二十条
上市公司应当在募集说明书扉页作出如下声明：
“上市公司及全体董事、高级管理人员承诺募集说明书及其他
信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。

[P281]
281
上市公司控股股东、实际控制人承诺募集说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担相应的法律责任。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证募
集说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
上市公司及全体董事、高级管理人员、上市公司的控股股东、
实际控制人以及保荐人、承销商承诺因上市公司募集说明书及其他
信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券发行和交易中遭受损失的，将依法承担法律责任。
保荐人及证券服务机构承诺因其为上市公司本次公开发行股票
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将依法承担法律责任。”
第二十一条
上市公司应当根据本准则及相关规定，针对实际
情况在募集说明书首页作“重大事项提示”，提醒投资者需特别关
注的重要事项，并提醒投资者认真阅读募集说明书正文内容。
第二十二条
募集说明书的目录应当标明各章、节的标题及相
应的页码，内容编排应当符合通行的惯例。
第二十三条
上市公司应当对可能造成投资者理解障碍及有特
定含义的术语作出释义。募集说明书的释义应当在目录次页列示。
第二节
本次发行概览

[P282]
282
第二十四条
上市公司应当声明：“本概览仅对募集说明书作
扼要提示。投资者作出投资决策前，应当认真阅读募集说明书全文。”
第二十五条
上市公司应当披露本次发行所履行的决策程序。
本次发行依照法律法规的规定应当取得其他监管机关审批的，应当
披露审批程序的办理情况。
第二十六条
上市公司应当披露本次发行的基本情况，主要包
括：
（一）发行股票类型；
（二）每股面值；
（三）发行股数、占发行后总股本的比例；
（四）定价方式；
（五）每股发行价格；
（六）发行市盈率、市净率；
（七）预测净利润及发行后每股收益（如有）；
（八）发行前和发行后的每股净资产、净资产收益率；
（九）本次发行股票的上市流通情况，包括各类投资者持有期
的限制或承诺；
（十）发行方式和发行对象；
（十一）预计募集资金总额和净额，发行费用概算（包括保荐
费用、承销费用、律师费用、审计费用、评估费用、发行手续费用
等）；
（十二）承销方式及承销期；

[P283]
283
（十三）承销期间的停牌、复牌及本次发行股份上市的时间安
排；
（十四）询价对象范围及其他报价条件（如有）；
（十五）优先配售对象及条件（如有）。
第二十七条
上市公司应当披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）保荐人、承销商；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）股票登记机构；
（六）收款银行；
（七）其他与本次发行有关的机构。
第二十八条
上市公司应当披露其与本次发行有关的保荐人、
承销商、证券服务机构及其负责人、高级管理人员、经办人员之间
存在的直接或间接的股权关系或其他利害关系。
第二十九条
上市公司应当简要披露上市公司及其控股股东、
实际控制人的情况，概述上市公司主营业务的情况。
上市公司应当列表披露最近三年及一期的主要会计数据及财务
指标，主要包括：资产总额、股东权益合计、归属于母公司所有者
的股东权益、资产负债率（母公司）、营业收入、毛利率、净利润、
归属于母公司所有者的净利润、扣除非经常性损益后的净利润、归

[P284]
284
属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润、加权平均净资
产收益率、扣除非经常性损益后净资产收益率、基本每股收益、稀
释每股收益、经营活动产生的现金流量净额、研发投入占营业收入
的比例。除特别指出外，上述财务指标应当以合并财务报表的数据
为基础进行计算。相关指标的计算应当执行中国证监会的有关规定。
第三十条
上市公司应当简要披露公司治理特殊安排等重要事
项。
第三十一条
上市公司应当简要披露募集资金用途。
第三节
风险因素
第三十二条
上市公司应当遵循重要性原则披露可能直接或间
接对上市公司及本次发行产生重大不利影响的所有风险因素。
第三十三条
上市公司应当针对自身实际情况描述相关风险因
素，描述应当充分、准确、具体，并作定量分析，无法进行定量分
析的，应当有针对性地作出定性描述，但不得采用普遍适用的模糊
表述；有关风险因素对上市公司生产经营状况和持续盈利能力有严
重不利影响的，应当作“重大事项提示”；风险因素中不得包含风
险对策、上市公司竞争优势及任何可能减轻风险因素的类似表述。
第三十四条
上市公司应当结合自身实际情况，披露由于技术、
产品、政策、经营模式变化等可能导致的风险，包括但不限于：
（一）经营风险；

[P285]
285
（二）财务风险；
（三）技术风险；
（四）人力资源风险；
（五）尚未盈利或存在累计未弥补亏损的风险，包括未来一定
期间无法盈利或无法进行利润分配的风险，对上市公司资金状况、
业务拓展、人才引进、团队稳定、研发投入、市场拓展等方面产生
不利影响的风险等；
（六）法律风险；
（七）发行失败风险；
（八）特别表决权股份或类似公司治理特殊安排的风险；
（九）可能严重影响公司持续经营的其他因素。
第四节
上市公司基本情况
第三十五条
上市公司应当披露其基本信息，主要包括：
（一）注册中、英文名称，证券简称、证券代码；
（二）统一社会信用代码；
（三）注册资本；
（四）法定代表人；
（五）成立日期；
（六）住所和邮政编码；
（七）电话、传真号码；

[P286]
286
（八）互联网网址；
（九）电子信箱；
（十）负责信息披露和投资者关系的部门、负责人和电话号码。
第三十六条
上市公司应当披露在北交所上市期间的基本情
况，主要包括：
（一）报告期内发行融资情况，包括但不限于发行方式、金额、
资金用途等；
（二）报告期内重大资产重组情况，对上市公司业务和管理、
股权结构及经营业绩的影响；
（三）报告期内控制权变动情况；
（四）报告期内股利分配情况。
第三十七条
上市公司应当采用图表等形式全面披露持有上市
公司百分之五以上股份或表决权的主要股东、实际控制人，控股股
东、实际控制人所控制的其他企业，上市公司的分公司、控股子公
司、参股公司以及其他有重要影响的关联方。
第三十八条
上市公司应当披露控股股东、实际控制人的基本
情况及上市以来（上市超过三年的为最近三年）的变化情况，具体
如下：
（一）实际控制人应当披露至最终的国有控股主体、集体组织、
自然人；
（二）上市公司的控股股东或实际控制人为自然人的，应当披
露其国籍及拥有境外居留权情况、身份证件类型及号码和其在上市

[P287]
287
公司处担任的职务；
（三）上市公司的控股股东或实际控制人为合伙企业等非法人
组织的，应当披露该合伙企业的合伙人构成、出资比例；
（四）上市公司的控股股东或实际控制人为法人的，应当披露
其最近一年及一期末的总资产和净资产、最近一年及一期的净利润，
并标明有关财务数据是否经过审计及审计机构名称；
（五）控股股东和实际控制人直接或间接持有上市公司的股份
是否存在涉诉、质押、冻结或其他有争议的情况；
（六）无控股股东、实际控制人的，应当参照本条对上市公司
控股股东及实际控制人的要求披露对上市公司有重大影响的股东情
况。
第三十九条
上市公司应当披露本次发行前的股本总额及前十
大股东的姓名或名称、持股数量、股份性质、股份限售的有关情况。
第四十条
上市公司应当披露本次公开发行申报前已经制定或
实施的股权激励及相关安排（如限制性股票、股票期权等），上市
公司控股股东、实际控制人与其他股东签署的特殊投资约定等可能
导致股权结构变化的事项，并说明其对公司经营状况、财务状况、
控制权变化等方面的影响。
第四十一条
上市公司应当简要披露其控股子公司、有重大影
响的参股公司的情况，主要包括成立时间、注册资本、实收资本、
注册地和主要生产经营地、股东构成及控制情况、主营业务及其与
上市公司主营业务的关系、主要产品或服务、最近一年及一期末的

[P288]
288
总资产和净资产、最近一年及一期的净利润，并标明有关财务数据
是否经过审计及审计机构名称。
第四十二条
上市公司应当披露董事、高级管理人员的简要情
况，主要包括：姓名，国籍及境外居留权，性别，出生年月，学历
及专业背景，职称，职业经历，现任职务及任期，兼职情况及兼职
单位与上市公司的关联关系，与其他董事、高级管理人员的亲属关
系，薪酬情况。
第四十三条
上市公司应当列表披露董事、高级管理人员及其
近亲属直接或间接持有上市公司股份的情况，持有人姓名，所持股
份的涉诉、质押或冻结情况，以及是否履行相关信息披露义务。
第四十四条
上市公司应当充分披露报告期内上市公司、控股
股东、实际控制人、持股百分之五以上的股东以及上市公司的董事、
高级管理人员等责任主体所作出的重要承诺及承诺的履行情况，以
及其他与本次发行相关的承诺事项。
第五节
业务和技术
第四十五条
上市公司应当清晰、准确、客观地披露主营业务、
主要产品或服务的情况，包括：
（一）主营业务、主要产品或服务的基本情况，主营业务收入
的主要构成；
（二）主要经营模式，如盈利模式、采购模式、生产或服务模

[P289]
289
式、营销及管理模式等；上市公司的业务及其模式具有创新性的，
还应当披露其独特性、创新内容及持续创新机制；
（三）上市以来（上市超过三年的为最近三年）主营业务、主
要产品或服务、主要经营模式是否发生变化，以及演变情况；
（四）上市公司应当结合内部组织结构（包括部门、生产车间、
子公司、分公司等）披露主要生产或服务流程、方式；
（五）存在高危险、重污染情况的，还应当披露生产经营中涉
及的主要环境污染物、主要处理设施及处理能力。
第四十六条
上市公司应当结合所处行业基本情况披露其竞争
状况，主要包括：
（一）所属行业及确定所属行业的依据，最近三年是否发生变
化及变化情况；
（二）上市公司所处行业的主管部门、监管体制、主要法律法
规和政策最近三年的变化情况，以及对上市公司经营发展的影响等；
（三）行业技术水平及技术特点、主要技术门槛和技术壁垒，
衡量核心竞争力的关键指标，行业技术的发展趋势，行业特有的经
营模式、周期性、区域性或季节性特征等；
（四）上市公司产品或服务的市场地位、行业内的主要企业、
竞争优势与劣势、行业发展态势、面临的机遇与挑战，以及上述情
况在报告期内的变化及未来可预见的变化趋势。
第四十七条
上市公司应当根据重要性原则披露主营业务的具
体情况，主要包括：

[P290]
290
（一）销售情况和主要客户：报告期内各期主要产品或服务的
规模（产能、产量、销量，或服务能力、服务量）、销售收入、产
品或服务的主要客户群体、销售价格的总体变动情况，以及向前五
大客户的销售金额及占比；
（二）采购情况和主要供应商：报告期内采购产品、原材料、
能源或接受服务的情况，相关价格变动趋势，以及向前五大供应商
采购的金额及占比；
（三）董事、高级管理人员、主要关联方在上述客户或供应商
中所占的权益；若无，应当明确说明；
（四）报告期内对持续经营有重要影响的合同的基本情况，包
括合同当事人、合同标的、合同价款或报酬、履行期限、实际履行
情况等；与同一交易主体在一个会计年度内连续发生的相同内容或
性质的合同应当累计计算。上市公司还应当披露重大影响的判断标
准。
第四十八条
上市公司应当遵循重要性原则披露与其业务相关
的关键资源要素，主要包括：
（一）产品或服务所使用的主要技术、技术来源及所处阶段（如
处于基础研究、试生产、小批量生产或大批量生产阶段），说明技
术属于原始创新、集成创新或引进消化吸收再创新的情况；披露核
心技术与已取得的专利及非专利技术的对应关系，以及在主营业务
及产品或服务中的应用，并披露核心技术产品收入占营业收入的比
例。产品或服务所使用的主要技术为外购的，应当披露相关协议中

[P291]
291
的权利义务安排；
（二）取得的业务许可资格或资质情况，主要包括名称、内容、
授予机构、有效期限；
（三）拥有的特许经营权的情况，主要包括特许经营权的取得、
特许经营权的期限、费用标准，对上市公司业务的影响；
（四）对主要业务有重大影响的主要固定资产、无形资产的构
成，分析其与所提供产品或服务的内在联系，是否存在瑕疵、纠纷
和潜在纠纷，是否对上市公司持续经营存在重大不利影响。上市公
司允许他人使用自己所有的资产，或作为被许可方使用他人资产的，
应当披露许可合同的主要内容，主要包括许可人、被许可人、许可
使用的具体资产内容、许可方式、许可年限、许可使用费等；
（五）核心技术（业务）人员占员工总数的比例，报告期内前
述人员的主要变动情况及对上市公司的影响；
（六）正在从事的研发项目、所处阶段及进展情况、相应人员、
经费投入、拟达到的目标；结合行业技术发展趋势，披露相关科研
项目与行业技术水平的比较；披露报告期内研发投入的构成、占营
业收入的比例。与其他单位合作研发的，还应当披露合作协议的主
要内容，权利义务划分约定及采取的保密措施等。
第四十九条
上市公司在境外进行生产经营的，应当对有关业
务活动进行地域性分析。上市公司拥有境外资产的，应当详细披露
该项资产的规模、所在地、经营管理情况等。

[P292]
292
第六节
公司治理
第五十条
上市公司应当披露报告期内存在的违法违规行为及
受到的行政处罚情况，并说明对上市公司的影响。
上市公司应当披露报告期内上市公司及其董事、高级管理人员、
控股股东、实际控制人被中国证监会行政处罚或采取监管措施及整
改情况，被证券交易所公开谴责的情况，以及因涉嫌犯罪正在被司
法机关立案侦查或者涉嫌违法违规正在被中国证监会立案调查的情
况。
第五十一条
上市公司应当结合内部控制的要素简要说明公司
内部控制的基本情况，并披露公司管理层对内部控制完整性、合理
性及有效性的自我评估意见以及注册会计师对公司内部控制的鉴证
意见。注册会计师指出公司内部控制存在缺陷的，上市公司应予披
露并说明改进措施。
第五十二条
上市公司应当披露报告期内是否存在资金被控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式占用的情况，固定资产、无形资产等资产被控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业转移的情况，或者为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担保的情况。
第五十三条
上市公司应当披露是否存在与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况，如存在的，
应当对不存在对上市公司构成重大不利影响的同业竞争作出合理解

[P293]
293
释，并披露上市公司防范利益输送、利益冲突及保持独立性的具体
安排。
上市公司控股股东、实际控制人作出规范或避免同业竞争承诺
的，上市公司应当披露承诺的履行情况。
第五十四条
上市公司应当根据《公司法》、企业会计准则及
中国证监会有关规定进行关联方认定，充分披露关联方、关联关系
和关联交易。上市公司控股子公司可免于作为关联方披露。
上市公司应当披露报告期内发生的关联交易是否已履行《公司
法》、公司章程规定的决策程序，以及是否履行相关信息披露义务。
上市公司应当根据交易的性质和频率，按照经常性和偶发性分
类披露关联交易及关联交易对其财务状况和经营成果的影响。
购销商品、提供劳务等经常性关联交易，应当分别披露报告期
内关联方名称、交易内容、交易价格的确定方法、交易金额、占当
期营业收入或营业成本的比重，与交易相关应收应付款项的余额及
增减变化的原因。
偶发性关联交易，应当披露关联方名称、交易时间、交易内容、
交易金额、交易价格的确定方法、资金结算情况、交易产生的利润
及对上市公司当期经营成果的影响、交易对公司主营业务的影响。
第七节
财务会计信息
第五十五条
上市公司应当披露最近三年及一期的资产负债

[P294]
294
表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以及会计师事务所
的审计意见类型。上市公司编制合并财务报表的，应当同时披露合
并财务报表和母公司财务报表。最近三年及一期合并财务报表范围
发生重大变化的，还应当披露合并财务报表范围的具体变化情况、
变化原因及其影响。
第五十六条
上市公司应当结合业务活动实质、经营模式、关
键审计事项等充分披露对公允反映公司财务状况和经营成果有重大
影响的会计政策和会计估计。上市公司重大会计政策或会计估计与
可比公司存在较大差异的，应当分析重大会计政策或会计估计的差
异产生的原因及对公司的影响。
第五十七条
上市公司存在多个业务或地区分部的，应当披露
分部信息。上市公司分析公司财务会计信息时，应当利用分部信息。
第五十八条
上市公司应当依据经注册会计师鉴证的非经常性
损益明细表，以合并财务报表的数据为基础，披露报告期非经常性
损益的具体内容、金额及对当期经营成果的影响，并计算报告期扣
除非经常性损益后的净利润金额。
第五十九条
上市公司应当列表披露最近三年及一期的主要会
计数据及财务指标，主要包括：资产总额、股东权益合计、归属于
母公司所有者的股东权益、每股净资产、归属于母公司所有者的每
股净资产、资产负债率、营业收入、毛利率、净利润、归属于母公
司所有者的净利润、扣除非经常性损益后的净利润、归属于母公司
所有者的扣除非经常性损益后的净利润、息税折旧摊销前利润、加

[P295]
295
权平均净资产收益率、扣除非经常性损益后净资产收益率、基本每
股收益、稀释每股收益、经营活动产生的现金流量净额、每股经营
活动产生的现金流量净额、研发投入占营业收入的比例、应收账款
周转率、存货周转率、流动比率、速动比率。除特别指出外，上述
财务指标应当以合并财务报表的数据为基础进行计算。相关指标的
计算应当执行中国证监会的有关规定。
第六十条
上市公司认为提供盈利预测报告将有助于投资者对
上市公司及投资于上市公司的股票作出正确判断，且上市公司确信
能对最近的未来期间的盈利情况作出比较切合实际的预测的，上市
公司可以披露盈利预测报告。
第六十一条
上市公司披露盈利预测报告的，应当声明：“本
公司盈利预测报告是管理层在最佳估计假设的基础上编制的，但所
依据的各种假设具有不确定性，投资者进行投资决策时应当谨慎使
用。”上市公司应当提示投资者阅读盈利预测报告及审核报告全文。
上市公司应当在“重大事项提示”中提醒投资者关注已披露的盈利
预测信息。
第八节
管理层讨论与分析
第六十二条
上市公司应当主要依据最近三年及一期的合并财
务报表分析上市公司财务状况、盈利能力及现金流量等情况。分析
时不应仅以引述方式重复财务报表的内容，应当选择使用逐年比较、

[P296]
296
与同行业对比分析等便于理解的形式。选择同行业公司对比分析时，
上市公司应当披露选择相关公司的原因，分析所选公司与上市公司
之间的可比性。分析影响因素时不应仅限于财务因素，还应当包括
非财务因素，并将财务会计信息与业务经营信息对比印证。
第六十三条
上市公司应当结合“业务和技术”中披露的自身
业务特点等要素深入分析影响收入、成本、费用和利润的主要因素，
以及对上市公司具有核心意义或其变动对业绩变动具有较强预示作
用的财务或非财务指标；分析报告期内上述因素和指标对财务状况
和盈利能力的影响程度，及其对公司未来财务状况和盈利能力可能
产生的影响。目前已经存在新的趋势或变化，可能对公司未来财务
状况和盈利能力产生重大影响的，上市公司应当分析具体的影响。
第六十四条
上市公司财务状况分析应当结合最近三年及一期
末资产、负债的主要构成，对资产、负债结构变动的主要原因、影
响因素及程度进行充分说明，包括但不限于下列内容：
（一）最近三年及一期末应收款项的账面原值、坏账准备、账
面价值，结合应收款项的构成、比例、账龄、信用期、主要债务人
等，分析说明报告期内应收款项的变动情况及原因、期后回款进度；
坏账准备的计提比例是否与实际状况相符、是否与同行业可比公司
存在显著差异；最近三年及一期末主要客户和新增主要客户的应收
款项金额、占比情况；
（二）最近三年及一期末存货的类别、账面价值、存货跌价准
备，结合业务模式、内控制度、存货构成等因素，分析说明报告期

[P297]
297
内存货余额的变动情况及原因；
（三）最近一期末持有金额较大的金融资产、借与他人款项、
委托理财等财务性投资的，应当分析其投资目的、对上市公司资金
安排的影响、投资期限、上市公司对投资的监管方案、投资的可回
收性及减值准备的计提充足性；
（四）结合报告期内产能、业务量或生产经营情况等因素，说
明固定资产结构与变动原因，重要固定资产折旧年限与同行业可比
公司相比是否合理；报告期内大额在建工程的具体情况，包括项目
名称、预算金额、实际金额及变动情况、利息资本化的情况、资金
来源、预计未来转入固定资产的时间与条件、项目建设完成后相关
产能情况等；固定资产与在建工程是否存在重大减值因素；
（五）最近三年及一期末无形资产的主要类别与变动原因，无
形资产减值测试的方法与结果；报告期内存在研发支出资本化的，
应当披露开发阶段资本化及开发支出结转无形资产的具体时点和条
件，研发支出资本化对公司损益的影响以及上市公司在研发支出资
本化方面的内控制度等，并说明具体项目、依据、时间及金额；
（六）最近一期末商誉的形成原因、增减变动情况，商誉减值
测试过程与方法；
（七）最近一期末的主要债项，包括银行借款、关联方借款、
合同承诺债务、或有负债等主要债项的金额、期限、利率及利息费
用等情况。有逾期未偿还债项的，应当说明其金额、利率、用途、
未按期偿还的原因、预计还款期等。结合主要债项的构成、比例、

[P298]
298
借款费用资本化情况、用途等，分析说明报告期内债项的变动情况
及原因。上市公司应当分析可预见的未来需偿还的负债金额及相应
利息金额，并结合上市公司的现金流量状况、在银行的资信状况、
可利用的融资渠道及授信额度、表内负债、表外融资情况及或有负
债等情况，分析上市公司的偿债能力和流动性风险。
第六十五条
上市公司盈利能力分析应当按照利润表项目对最
近三年及一期经营成果变化的原因、影响因素、程度和风险趋势进
行充分说明，包括但不限于下列内容：
（一）最近三年及一期营业收入构成情况，并分别按照产品或
服务类别及业务、地区分布分类列示；分析营业收入增减变化的情
况及原因；披露主要产品或服务的销售价格、销售量的变化情况及
原因；营业收入存在季节性波动的，应当分析说明其影响情况；
（二）最近三年及一期营业成本的主要构成情况；结合主要原
材料和能源的采购数量及采购价格等，披露营业成本增减变化情况
及原因；
（三）最近三年及一期的综合毛利率、分产品或服务的毛利率
及变动情况；报告期内毛利率发生重大变化的，以数据分析方式说
明相关因素对毛利率变动的影响程度；
（四）最近三年及一期销售费用、管理费用、财务费用的构成
及变动情况，说明上述费用占同期营业收入的比例，以及与主营业
务的匹配情况，并解释异常波动的原因；与同行业可比公司相比如
存在显著差异，应当结合业务特点和经营模式分析原因；

[P299]
299
（五）最近三年及一期营业利润、利润总额和净利润金额，分
析上市公司净利润的主要来源及净利润增减变化情况及原因；
（六）最近三年及一期非经常性损益、合并财务报表范围以外
的投资收益对公司经营成果有重大影响的，应当分析原因及对公司
经营成果及盈利能力稳定性的影响；区分并分析与收益相关或与资
产相关政府补助对上市公司报告期与未来期间的影响。
第六十六条
现金流量的分析一般应当包括下列内容：
（一）最近三年及一期经营活动产生的现金流量、投资活动产
生的现金流量、筹资活动产生的现金流量的基本情况和变动原因；
（二）最近三年及一期经营活动产生的现金流量净额为负数或
者与净利润存在较大差异的，应当分析披露原因。
第六十七条
资本性支出分析一般应当包括：
（一）最近三年及一期重大资本性支出的情况；如果资本性支
出导致上市公司固定资产大规模增加或进行跨行业投资的，应当分
析资本性支出对上市公司主要业务和经营成果的影响；
（二）截至报告期末的重大资本性支出决议以及未来可预见的
重大资本性支出计划及资金需求量，如涉及跨行业投资的，应当说
明其与上市公司业务发展规划的关系。
第六十八条
上市公司尚未盈利或存在累计未弥补亏损的，应
当披露成因、影响及改善措施，包括但不限于：
（一）上市公司应当结合行业特点分析该等情形的成因，充分
披露尚未盈利或存在累计未弥补亏损对公司现金流、业务拓展、人

[P300]
300
才吸引、团队稳定性、研发投入、战略性投入、生产经营可持续性
等方面的影响；
（二）上市公司改善盈利状况的经营策略，未来是否可实现盈
利的前瞻性信息及其依据、基础假设等。
第六十九条
上市公司最近三年及一期存在会计政策变更、会
计估计变更的，应当披露变更的性质、内容、原因、变更影响数的
处理方法及对上市公司财务状况、经营成果的影响；上市公司最近
三年及一期存在会计差错更正的，应当披露前期差错的性质、影响。
第七十条
上市公司存在重大担保、诉讼、仲裁，重大期后事
项和其他或有事项的，应当说明其对上市公司财务状况、盈利能力
及持续经营的影响。
第七十一条
上市公司应当披露本次发行完成前滚存利润的分
配安排和已履行的决策程序。若发行前的滚存利润归发行前的股东
享有，应当披露滚存利润的审计和实际派发情况，同时在募集说明
书首页对滚存利润中由发行前股东单独享有的金额以及是否派发完
毕作“重大事项提示”。
第九节
募集资金运用
第七十二条
上市公司应当结合公司现有主营业务、生产经营
规模、财务状况、技术条件、管理能力、发展目标合理确定本次发
行募集资金用途和规模。上市公司应当披露募集资金的具体用途和

[P301]
301
使用安排、必要性、合理性、可行性及募集资金管理制度、专户存
储安排等情况。
第七十三条
上市公司应当根据重要性原则披露本次发行募集
资金运用情况：
（一）募集资金拟用于项目建设的，应当说明资金需求和资金
投入安排，是否符合国家产业政策和法律、行政法规的规定，并披
露所涉及审批或备案程序、土地、房产和环保事项等相关情况；
（二）募集资金拟用于购买资产的，应当对标的资产的情况进
行说明，并列明资产定价的合理性、收购后对上市公司资产质量及
持续经营能力的影响；相关资产独立运营的，披露其最近一年一期
的业务发展情况和经审计的财务信息摘要，分析主要财务指标状况
及发展趋势；按照本次发行前最近一期经审计的财务数据，是否构
成重大资产重组，如构成，应当说明是否符合重大资产重组的有关
规定并披露相关信息；
（三）募集资金拟用于补充流动资金的，应当说明主要用途及
合理性；
（四）募集资金拟用于偿还银行贷款的，应当列明拟偿还贷款
的明细情况及贷款的使用情况；
（五）募集资金拟用于其他用途的，应当明确披露募集资金用
途、资金需求的测算过程及募集资金的投入安排；形成商誉的，应
当披露商誉相关情况。
第七十四条
上市公司应当披露报告期内募集资金运用的基本

[P302]
302
情况。如存在变更募集资金用途的，应当列表披露历次变更情况、
披露募集资金的变更金额及占所募集资金净额的比例，并说明变更
事项是否已经公司董事会、股东会审议以及变更后的具体用途。
第十节
声明与承诺
第七十五条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在募集说
明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本募集说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担相应的法律责任。”
声明应当由上市公司全体董事、高级管理人员签名，并由上市
公司加盖公章。
第七十六条
上市公司控股股东、实际控制人应当在募集说明
书正文后声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律
责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第七十七条
保荐人（主承销商）应当在募集说明书正文后声
明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认不存在虚假记载、

[P303]
303
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相
应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由
保荐人（主承销商）加盖公章。
第七十八条
上市公司律师应当在募集说明书正文后声明：
“本所及经办律师已阅读募集说明书，确认募集说明书与本所
出具的法律意见书和律师工作报告无矛盾之处。本所及经办律师对
上市公司在募集说明书中引用的法律意见书和律师工作报告的内容
无异议，确认募集说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法
律责任。”
声明应当由经办律师及所在律师事务所负责人签名，并由律师
事务所加盖公章。
第七十九条
承担审计业务的会计师事务所应当在募集说明书
正文后声明：
“本所及签字注册会计师已阅读募集说明书，确认募集说明书
与本所出具的审计报告、盈利预测审核报告（如有）、内部控制鉴
证报告、上市公司前次募集资金使用情况的报告（如有）及经本所
鉴证的非经常性损益明细表等无矛盾之处。本所及签字注册会计师
对上市公司在募集说明书中引用的审计报告、盈利预测审核报告（如
有）、内部控制鉴证报告、上市公司前次募集资金使用情况的报告
（如有）及经本所鉴证的非经常性损益明细表内容无异议，确认募

[P304]
304
集说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由签字注册会计师及所在会计师事务所负责人签名，
并由会计师事务所加盖公章。
第八十条
承担评估业务的资产评估机构应当在募集说明书正
文后声明：
“本机构及签字注册资产评估师已阅读募集说明书，确认募集
说明书与本机构出具的资产评估报告无矛盾之处。本机构及签字注
册资产评估师对上市公司在募集说明书中引用的资产评估报告的内
容无异议，确认募集说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由签字注册资产评估师及所在资产评估机构负责人签
名，并由资产评估机构加盖公章。
第八十一条
本准则所要求的有关人员的签名下方应当以印刷
体形式注明其姓名。
第十一节
备查文件
第八十二条
募集说明书结尾应当列明备查文件，应当包括下
列文件：
（一）发行保荐书；

[P305]
305
（二）上市保荐书；
（三）法律意见书；
（四）财务报告及审计报告；
（五）上市公司及其他责任主体作出的与上市公司本次发行相
关的承诺事项；
（六）盈利预测报告及审核报告（如有）；
（七）内部控制鉴证报告；
（八）经注册会计师鉴证的非经常性损益明细表；
（九）中国证监会对本次发行予以注册的文件；
（十）其他与本次发行有关的重要文件。
第三章
附
则
第八十三条
本准则由中国证监会负责解释。
第八十四条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第48 号——北京证券交易所上市公司
向不特定合格投资者公开发行股票募集说明书》
（证监会公告〔2021〕
28 号）同时废止。

[P306]
306
49
——
第一章
总
则
第一条
为了规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公
司向特定对象发行（以下简称定向发行）股票的信息披露行为，根
据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《中华人
民共和国公司法》和《北京证券交易所上市公司证券发行注册管理
办法》的规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称上市公司）进行定向发行，
应当按照本准则编制向特定对象发行股票募集说明书（以下简称募
集说明书），作为定向发行股票的必备法律文件，并按本准则的规
定进行披露。
第三条
上市公司定向发行股票结束后，应当按照本准则的要
求编制并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过
的信息，如事实未发生变化，上市公司可以采用索引的方法进行披
露。

[P307]
307
第五条
本准则的规定是对信息披露的最低要求。不论本准则
是否有明确规定，凡对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响
的信息，上市公司均应当予以披露。国家有关部门对上市公司信息
披露另有规定的，上市公司还应当遵守其相关规定并履行信息披露
义务。
本准则某些具体要求对本次定向发行股票确实不适用的，上市
公司可以根据实际情况调整，但应当在提交申请文件时作出专项说
明。
本次发行涉及重大资产重组的，募集说明书的信息披露内容还
应当符合中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）关于重
大资产重组的规定。
第六条
上市公司应当在符合《证券法》规定的信息披露平台
披露募集说明书及其备查文件、发行情况报告书和中国证监会要求
披露的其他文件，供投资者查阅。
第二章
募集说明书
第七条
募集说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、高级管理人员
承诺募集说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证

[P308]
308
募集说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
对本公司发行证券申请予以注册，不表明中国证监会和北京证
券交易所对该证券的投资价值或者投资者的收益作出实质性判断或
者保证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”
第八条
上市公司应当披露以下内容：
（一）上市公司基本情况，包括股权结构、控股股东及实际控
制人情况、所处行业的主要特点及行业竞争情况、主要业务模式、
产品或服务的主要内容；
（二）本次定向发行的目的；
（三）发行对象及公司现有股东优先认购安排。如董事会未确
定具体发行对象的，应当披露股票发行对象的范围和确定方法；董
事会已确定发行对象的，应当披露发行对象的基本情况、资金来源，
以及本募集说明书披露前十二个月内，发行对象及其控股股东、实
际控制人与上市公司之间的重大交易情况。发行对象是战略投资者
的，还应当披露战略投资者符合相关规定的情况；
（四）发行价格或定价方式；
（五）股票发行数量或数量上限；
（六）发行对象关于持有本次定向发行股票的限售安排及自愿
锁定的承诺。如无限售安排，应当说明；
（七）本次发行是否构成关联交易；

[P309]
309
（八）本次发行是否将导致公司控制权发生变化；
（九）报告期内募集资金的使用情况；
（十）本次募集资金用途及募集资金的必要性、合理性、可行
性。本次募集资金用于补充流动资金的，应当按照用途进行列举披
露或测算相应需求量；用于偿还银行贷款的，应当列明拟偿还贷款
的明细情况及贷款的使用情况；用于项目建设的，应当说明资金需
求和资金投入安排，是否符合国家产业政策和法律、行政法规的规
定；用于购买资产的，应当按照本准则第九条至第十三条的规定披
露相关内容；用于其他用途的，应当明确披露募集资金用途、资金
需求的测算过程及募集资金的投入安排；
（十一）本次发行募集资金专项账户的设立情况以及保证募集
资金合理使用的措施；
（十二）本次发行前滚存未分配利润的处置方案；
（十三）本次定向发行需要履行的国资、外资等相关主管部门
审批、核准或备案等程序的情况。
除上述内容外，上市公司还应当按照本准则第十四条有关规定
进行披露。
第九条
通过本次发行拟引入的资产为非股权资产的，上市公
司应当披露相关资产的下列基本情况：
（一）资产名称、类别以及所有者和经营管理者的基本情况；
（二）资产权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；

[P310]
310
相关资产涉及许可他人使用，或者上市公司作为被许可方使用
他人资产的，应当简要披露许可合同的主要内容；资产交易涉及债
权债务转移的，应当披露相关债权债务的基本情况、债权人同意转
移的证明及与此相关的解决方案；所从事业务需要取得许可资格或
资质的，还应当披露当前许可资格或资质的状况；涉及需有关主管
部门批准的，应当说明是否已获得有效批准；
（三）资产独立运营和核算的，披露最近一年及一期（如有）
经会计师事务所审计的财务信息摘要及审计意见；被出具非标准审
计意见的，应当披露涉及事项及其影响；
（四）资产的交易价格及定价依据。披露相关资产经审计的账
面值；交易价格以资产评估结果作为依据的，应当披露资产评估方
法和资产评估结果。
第十条
通过本次发行拟引入的资产为股权的，上市公司应当
披露相关股权的下列基本情况：
（一）股权所在公司的名称、企业性质、注册地、主要办公地
点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主要股
东及其持股比例、最近二年控股股东或实际控制人的变化情况、股
东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生影响的主要内容以及
原董事、监事、高级管理人员的安排；
（二）股权权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；
股权资产为有限责任公司股权的，股权转让是否已取得其他股

[P311]
311
东同意，或有证据表明其他股东已放弃优先购买权；股权对应公司
所从事业务需要取得许可资格或资质的，还应当披露当前许可资格
或资质的状况；涉及需有关主管部门批准的，应当说明是否已获得
批准；
（三）股权所在公司主要资产的权属状况及对外担保和主要负
债情况，重要专利或关键技术的纠纷情况；
（四）股权所在公司最近一年及一期（如有）的业务发展情况
和经符合《证券法》规定的会计师事务所审计的财务信息摘要及审
计意见，被出具非标准审计意见的应当披露涉及事项及其影响，分
析主要财务指标状况及发展趋势；
（五）股权的评估方法及资产评估价值（如有）、交易价格及
定价依据；
（六）本次收购完成后是否可能导致股权所在公司的现有管理
团队、核心技术人员、主要客户及供应商、公司发展战略等产生重
大变化。
第十一条
资产交易根据资产评估结果定价的，在评估机构出
具资产评估报告后，公司董事会应当对评估机构的独立性、评估假
设前提和评估结论的合理性、评估方法的适用性、主要参数的合理
性、未来收益预测的谨慎性等问题发表意见，并说明定价的合理性，
资产定价是否存在损害公司和股东合法权益的情形。
资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，董事会应当
具体说明收购定价的过程、定价方法的合理性及定价结果的公允性。

[P312]
312
收购价格与评估报告结果存在显著差异的，上市公司应当就差异的
原因进行分析，并就收购价格是否可能损害上市公司及其中小股东
的利益进行说明。
本次拟收购资产在最近三年曾进行过评估或交易的，上市公司
应当披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方的名称、定价依
据及交易价格。交易未达成的，也应当披露上述信息。
第十二条
资产出让方存在业绩承诺的，上市公司应当披露业
绩承诺的金额、业绩口径及计算方法、补偿保障措施及保障措施的
可行性。
第十三条
本次收购预计形成较大金额商誉的，上市公司应当
说明本次收购产生的协同效应以及能够从协同效应中受益的资产组
或资产组组合。上市公司应当同时说明预计形成商誉的金额及其确
定方法，形成大额商誉的合理性以及该商誉对未来经营业绩的影响。
如本次收购的购买对价或盈利预测中包含已作出承诺的重要事
项的，应当披露该承诺事项的具体内容、预计发生时间及其对未来
现金流的影响。
第十四条
附生效条件的股票认购合同的内容摘要应当包括：
（一）合同主体、签订时间；
（二）认购方式、认购数量及价格、支付方式；
（三）合同的生效条件和生效时间；
（四）合同附带的任何保留条款、前置条件；
（五）相关股票限售安排；

[P313]
313
（六）违约责任条款及纠纷解决机制。
附生效条件的资产转让合同的内容摘要除前款内容外，至少还
应当包括：
（一）目标资产及其价格或定价依据；
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属；
（四）与资产相关的人员安排；
（五）与目标资产相关的业绩补偿安排（如有）。
第十五条
上市公司应当披露报告期内的主要财务数据和指
标，并对其进行逐年比较。主要包括总资产、总负债、归属于母公
司所有者的净资产、应收账款、预付账款、存货、应付账款、营业
收入、归属于母公司所有者的净利润、经营活动产生的现金流量净
额、资产负债率、归属于母公司所有者的每股净资产、流动比率、
速动比率、应收账款周转率、存货周转率、毛利率、净资产收益率、
每股收益等。除特别指出外，上述财务指标应当以合并财务报表的
数据为基础进行计算，相关指标的计算应当执行中国证监会的有关
规定。
第十六条
上市公司在定向发行股票前存在特别表决权股份
的，应当充分披露并特别提示特别表决权股份的具体安排。
第十七条
本次定向发行股票对上市公司的影响。上市公司应
当披露以下内容：
（一）本次定向发行对上市公司经营管理的影响，上市公司的

[P314]
314
业务及资产的变动或整合计划；
（二）本次定向发行后，上市公司财务状况、持续经营能力及
现金流量的变动情况；
（三）本次定向发行后，上市公司与发行对象及其控股股东、
实际控制人存在同业竞争、潜在同业竞争以及可能存在关联交易等
变化情况；
（四）通过本次发行引入资产的，是否导致增加本公司的债务
或者或有负债；
（五）本次定向发行前后上市公司控制权变动情况；
（六）本次定向发行对其他股东权益的影响；
（七）本次定向发行相关特有风险的说明。
第十八条
上市公司应当披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）保荐人；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）股票登记机构；
（六）其他与定向发行有关的机构。
第十九条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在募集说明
书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本募集说明书不存在虚

[P315]
315
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并由上市公司加盖
公章。
第二十条
上市公司控股股东、实际控制人应当在募集说明书
正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第二十一条
保荐人应当对上市公司募集说明书的真实性、准
确性、完整性进行核查，并在募集说明书正文后声明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由
保荐人加盖公章。
第二十二条
为上市公司定向发行提供服务的证券服务机构应
当在募集说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师）已阅读募集说明书，确认募集说明书与本机构出具的
专业报告（法律意见书、审计报告、资产评估报告等）无矛盾之处。

[P316]
316
本机构及经办人员对上市公司在募集说明书中引用的专业报告的内
容无异议，确认募集说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。
第二十三条
募集说明书结尾应当列明备查文件，备查文件应
当包括：
（一）发行保荐书、发行保荐工作报告；
（二）法律意见书和律师工作报告；
（三）其他与本次定向发行有关的重要文件。
第三章
发行情况报告书
第二十四条
上市公司应当在发行情况报告书中至少披露以下
内容：
（一）本次发行履行的相关程序，包括但不限于董事会和股东
会表决的时间、中国证监会予以注册的时间、资金到账和验资时间，
以及办理股份登记的时间；
（二）本次定向发行股票的数量、发行价格、认购方式、认购
对象基本情况及与上市公司的关联关系、认购股票数量、认购资金
来源、实际募集资金总额及投入安排、发行费用等；

[P317]
317
（三）采用竞价方式发行的，说明各认购对象的申购报价及其
获配情况，发行价格与基准价格（如有）的比率；
（四）新增股份限售安排；
（五）募集资金三方监管协议的签订情况；
（六）募集资金用于置换前期自有资金投入的，应当说明前期
自有资金投入的具体使用情况等相关信息；
（七）本次发行涉及的国资、外资等相关主管部门核准、登记、
备案程序等；
（八）本次发行相关机构的名称、法定代表人、经办人员、办
公地址、联系电话、传真；相关机构包括保荐人和承销商、律师事
务所、会计师事务所、资产评估机构、资信评级机构等。
第二十五条
上市公司应当披露本次定向发行前后相关对比情
况：
（一）本次定向发行前后前十名股东持股数量、持股比例、股
份性质及限售等比较情况；
（二）本次定向发行前后股本结构、资产结构、业务结构、公
司治理、关联交易、同业竞争、公司控制权、董事和高级管理人员
持股的变动情况；
（三）本次定向发行前后主要财务指标变化情况，包括但不限
于上市公司最近二年主要财务指标、按定向发行完成后总股本计算
的每股收益、归属于母公司所有者的每股净资产、资产负债率等指
标。

[P318]
318
第二十六条
上市公司定向发行股票导致公司控制权变动的，
应当披露控制权变动的基本情况、是否已按照《北京证券交易所上
市公司持续监管办法（试行）》《上市公司收购管理办法》等有关
规定履行信息披露义务。
第二十七条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行的有关事项需要修正或者补充说明的，上市公司应当在发
行情况报告书中作出专门说明，并披露调整的内容及履行的审议程
序。
第二十八条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在发行情
况报告书的扉页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本发行情况报告书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并由上市公司加盖
公章。
第二十九条
上市公司控股股东、实际控制人应当在发行情况
报告书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。

[P319]
319
第四章
中介机构意见
第三十条
上市公司进行定向发行聘请的保荐人应当按照本准
则及有关规定出具发行保荐书、发行保荐工作报告，对以下事项进
行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）上市公司是否符合《北京证券交易所上市公司证券发行
注册管理办法》规定的发行条件；
（二）上市公司的公司治理规范性；
（三）上市公司本次定向发行是否规范履行了信息披露义务；
上市公司对其或相关责任主体在报告期内曾因信息披露违规或违法
被中国证监会采取监管措施或给予行政处罚、被北交所依法采取自
律管理措施或纪律处分的整改情况；
（四）本次定向发行对象或范围是否符合投资者适当性要求；
核心员工参与认购的，上市公司是否已经履行相关认定程序；参与
认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备案情况。
上市公司向原股东配售股份的除外；
（五）本次定向发行对象认购资金来源的合法合规性，上市公
司向原股东配售股份的除外；
（六）本次定向发行决策程序是否合法合规，是否已按规定履
行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（七）本次发行定价的合法合规性、合理性；本次定向发行是
否涉及股份支付；

[P320]
320
（八）本次定向发行相关认购协议等法律文件的合法合规性，
上市公司向原股东配售股份的除外；
（九）本次定向发行新增股份限售安排的合法合规性；
（十）上市公司建立健全募集资金内部控制及管理制度的情况；
上市公司本次募集资金的必要性、合理性及可行性，本次募集资金
用途的合规性；报告期内募集资金的管理及使用情况，如存在违规
情形，应当对违规事实、违规处理结果、相关责任主体的整改情况
等进行核实并说明；
（十一）本次定向发行引入资产的合法合规性；
（十二）本次定向发行对上市公司的影响；
（十三）保荐人认为应当发表的其他意见。
第三十一条
上市公司进行定向发行聘请的律师应当按照本准
则及有关规定出具法律意见书，并对照中国证监会的各项规定，在
充分核查验证的基础上，对以下事项进行说明和分析，并逐项发表
明确意见：
（一）上市公司是否符合《北京证券交易所上市公司证券发行
注册管理办法》规定的发行条件；
（二）本次定向发行对象或范围是否符合投资者适当性要求；
核心员工参与认购的，上市公司是否已经履行相关认定程序；参与
认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备案的情
况。上市公司向原股东配售股份的除外；
（三）本次定向发行对象认购资金来源的合法合规性，上市公

[P321]
321
司向原股东配售股份的除外；
（四）本次定向发行决策程序是否合法合规，是否已按规定履
行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（五）本次定向发行相关认购协议等法律文件的合法合规性，
上市公司向原股东配售股份的除外；
（六）本次定向发行新增股份限售安排的合法合规性；
（七）本次发行涉及资产转让或者其他后续事项的，关于办理
资产过户或其他后续事项的程序、期限及法律风险的说明；
（八）律师认为应当发表的其他意见。
第五章
附
则
第三十二条
上市公司定向发行符合《北京证券交易所上市公
司证券发行注册管理办法》第二十八条规定的，无需提供保荐人出
具的保荐文件以及律师事务所出具的法律意见书。
上市公司定向发行依法未聘请保荐人的，无需提供保荐人出具
的保荐文件。
第三十三条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第49 号——北京证券交易所上市公司
向特定对象发行股票募集说明书和发行情况报告书》（证监会公告
〔2021〕29 号）同时废止。

[P322]
322
50
——
第一章
总
则
第一条
为规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公司
向特定对象发行可转换公司债券（以下简称定向发行可转债）的信
息披露行为，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》《北京证券
交易所上市公司证券发行注册管理办法》《可转换公司债券管理办
法》等规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称上市公司）定向发行可转
债，应当按照本准则编制定向发行可转债募集说明书，作为定向发
行可转债的必备法律文件，并按本准则的规定进行披露。
第三条
上市公司定向发行可转债结束后，应当按照本准则的
要求编制并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过
的信息，如事实未发生变化，上市公司可以采用索引的方式进行披

[P323]
323
露。
第五条
本准则的规定是对信息披露的最低要求。不论本准则
是否有明确规定，凡对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响
的信息，上市公司均应当予以披露。
本准则某些具体要求对本次定向发行可转债确实不适用的，上
市公司可以根据实际情况适当调整，但应当在提交申请文件时作出
专项说明。
第六条
上市公司应当在符合《证券法》规定的信息披露平台
披露定向发行可转债募集说明书及其备查文件、发行情况报告书和
中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）要求披露的其他
文件，供投资者查阅。
第二章
定向发行可转债募集说明书
第七条
定向发行可转债募集说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、高级管理人员
承诺定向发行可转债募集说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证定
向发行可转债募集说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
对本公司发行证券申请予以注册，不表明中国证监会和北京证
券交易所对该证券的投资价值或者投资者的收益作出实质性判断或

[P324]
324
者保证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”
第八条
上市公司应当披露本次定向发行可转债的基本情况：
（一）上市公司基本情况，包括股权结构、控股股东及实际控
制人情况、所处行业的主要特点及行业竞争情况、主要业务模式、
产品或服务的主要内容；
（二）本次定向发行可转债的目的；
（三）发行对象及公司现有股东优先认购安排。如董事会未确
定具体发行对象的，应当披露发行对象的范围和确定方法；董事会
已确定发行对象的，应当披露发行对象的资金来源；
（四）发行价格、发行数量或者数量上限；
（五）本次定向发行可转债发行对象的自愿锁定承诺及转股后
新增股份的限售安排；
（六）本次定向发行可转债约定的受托管理事项；
（七）本次募集资金用途及募集资金的必要性、合理性、可行
性。本次募集资金用于补充流动资金的，应当按照用途进行列举披
露或测算相应需求量；用于偿还银行贷款的，应当列明拟偿还贷款
的明细情况及贷款的使用情况；用于项目建设的，应当说明资金需
求和资金投入安排，是否符合国家产业政策和法律、行政法规的规
定；用于购买资产的，应当按照《公开发行证券的公司信息披露内
容与格式准则第49 号——北京证券交易所上市公司向特定对象发

[P325]
325
行股票募集说明书和发行情况报告书》第九条至第十三条的规定披
露相关内容；用于其他用途的，应当明确披露募集资金用途、资金
需求的测算过程及募集资金的投入安排；
（八）本次发行募集资金专项账户的设立情况以及保证募集资
金合理使用的措施；
（九）报告期内募集资金的使用情况；
（十）本次定向发行可转债需要履行的国资、外资等相关主管
部门审批、核准或备案等程序的情况。
除上述内容外，上市公司还应当按向特定对象发行股票的规定
披露附生效条件的可转债认购合同的内容摘要。
第九条
上市公司应当披露可转债的基本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率确定方式；
（四）转股价格或其确定方式；
（五）转股期限，可转债自发行结束之日起六个月后方可转换
为公司股票；
（六）转股价格调整的原则及方式。发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立、减资及其他原因引起公司股份变动的，
应当同时调整转股价格；
（七）转股时不足转换成一股的补偿方式；
（八）评级、担保情况（如有）；

[P326]
326
（九）赎回条款（如有）；
（十）回售条款（如有），但公司改变公告的募集资金用途的，
应当赋予债券持有人一次回售权利；
（十一）还本付息期限、方式等，应当约定可转债期满后五个
工作日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十二）转换年度有关股利的归属安排；
（十三）其他中国证监会认为有必要明确的事项。
第十条
上市公司应当披露保护债券持有人权利的具体安排，
以及债券持有人会议的权利、程序和决议生效条件。存在下列事项
之一的，应当召开债券持有人会议：拟变更定向发行可转债募集说
明书的约定，上市公司不能按期支付本息，上市公司减资、合并、
分立、解散或者申请破产，保证人或者担保物发生重大变化，以及
其他影响债券持有人重大权益的事项。
第十一条
除应当按向特定对象发行股票的规定披露报告期内
主要财务数据和指标外，上市公司还应当披露报告期各期利息保障
倍数、贷款偿还率、利息偿付率等财务指标。
上市公司应当披露报告期内发行债券和债券偿还情况，以及资
信评级情况（如有）。
第十二条
上市公司应当披露已发行在外可转债的简要情况，
包括发行时间、发行总量及融资总额、已转股金额、转股数量、已
赎回或回售可转债的数量等。
上市公司应当列表披露本次可转债与已发行在外可转债主要条

[P327]
327
款的差异比较。
第十三条
上市公司在定向发行可转债前存在特别表决权股份
的，应当充分披露并特别提示特别表决权股份的具体安排。
第十四条
本次定向发行可转债对上市公司的影响。上市公司
应当披露以下内容：
（一）本次定向发行可转债对上市公司经营管理的影响，上市
公司的业务及资产的变动或整合计划；
（二）本次定向发行可转债后上市公司财务状况、持续经营能
力及现金流量的变动情况，上市公司应当重点披露本次定向发行可
转债后公司负债结构的变化；
（三）本次定向发行后，上市公司与发行对象及其控股股东、
实际控制人存在同业竞争、潜在同业竞争以及可能存在关联交易等
变化情况；
（四）本次定向发行可转债部分或全部转股后对公司控制权结
构的影响；
（五）本次定向发行可转债相关特有风险的说明。上市公司应
当有针对性、差异化地披露属于本公司或者本行业的特有风险以及
经营过程中的不确定性因素。
第十五条
上市公司应当披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）保荐人；
（二）律师事务所；

[P328]
328
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）登记机构；
（六）评级机构/担保机构（如有）；
（七）其他与本次发行有关的机构。
第十六条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在定向发行
可转债募集说明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本定向发行可转债募集
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并由上市公司加盖
公章。
第十七条
上市公司控股股东、实际控制人应当在定向发行可
转债募集说明书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本定向发行可转债募集说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担相应的法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章。
第十八条
保荐人应当对上市公司定向发行可转债募集说明书
的真实性、准确性、完整性进行核查，并在定向发行可转债募集说
明书正文后声明：
“本公司已对定向发行可转债募集说明书进行了核查，确认不

[P329]
329
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并由
保荐人加盖公章。
第十九条
为上市公司定向发行可转债提供服务的证券服务机
构应当在定向发行可转债募集说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师、签字资信评级人员）已阅读定向发行可转债募集说明
书，确认定向发行可转债募集说明书与本机构出具的专业报告（法
律意见书、审计报告、资产评估报告、资信评级报告等）无矛盾之
处。本机构及经办人员对上市公司在定向发行可转债募集说明书中
引用的专业报告的内容无异议，确认定向发行可转债募集说明书不
致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。
第二十条
定向发行可转债募集说明书结尾应当列明备查文
件，备查文件应当包括：
（一）发行保荐书、发行保荐工作报告；
（二）法律意见书和律师工作报告；
（三）中国证监会同意本次定向发行可转债注册的文件；
（四）其他与本次定向发行可转债有关的重要文件。

[P330]
330
如有下列文件，也应当作为备查文件披露：
（一）资信评级报告；
（二）担保合同和担保函；
（三）上市公司董事会关于近一年保留意见审计报告涉及事项
处理情况的说明；
（四）会计师事务所及注册会计师关于近一年保留意见审计报
告的专项说明。
第三章
发行情况报告书
第二十一条
上市公司应当在发行情况报告书中至少披露以下
内容：
（一）本次发行履行的相关程序，包括但不限于董事会和股东
会表决的时间、中国证监会予以注册的时间、资金到账和验资时间，
以及办理证券登记的时间；
（二）本次定向发行可转债的数量、票面金额、利率、期限、
转股期、转股价格及其调整安排、认购方式、认购人、认购数量、
认购资金来源、限售安排、现有股东优先认购情况、实际募集资金
总额、发行费用等；
（三）本次发行实际募集金额未达到预计募集金额时，实际募
集资金的投入安排；
（四）限售安排及自愿锁定承诺；

[P331]
331
（五）募集资金三方监管协议的签订情况；
（六）募集资金用于置换前期自有资金投入的，应当说明前期
自有资金投入的具体使用情况等相关信息；
（七）本次发行涉及的国资、外资等相关主管部门核准、登记、
备案程序等。
第二十二条
上市公司应当披露本次发行前后可转债数量、资
产负债结构、业务结构、主要财务指标等变化情况，以及可转债部
分或全部转股后对公司控制权结构的影响。
上市公司应当披露本次可转债部分或全部转股后关联交易、同
业竞争、公司控制权、董事和高级管理人员持股的变动情况。
第二十三条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行可转债的有关事项需要修正或者补充说明的，上市公司应
当在发行情况报告书中作出专门说明，并披露调整的内容及履行的
审议程序。
第二十四条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在发行情
况报告书的首页声明：
“公司全体董事、高级管理人员承诺本发行情况报告书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并由上市公司加盖
公章。
第二十五条
上市公司控股股东、实际控制人应当在发行情况

[P332]
332
报告书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章。
第四章
中介机构意见
第二十六条
上市公司进行定向发行可转债聘请的保荐人应当
按照本准则及有关规定出具发行保荐书、发行保荐工作报告，对以
下事项进行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）上市公司是否符合《北京证券交易所上市公司证券发行
注册管理办法》规定的发行条件；
（二）上市公司的公司治理规范性；
（三）上市公司本次定向发行可转债是否规范履行了信息披露
义务；上市公司对其或相关责任主体在报告期内曾因信息披露违规
或违法被中国证监会采取监管措施或给予行政处罚、被北交所依法
采取自律管理措施或纪律处分的整改情况；
（四）上市公司对现有股东优先认购安排的合法合规性；
（五）本次定向发行可转债发行对象或范围是否符合投资者适
当性要求；参与认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登
记或备案情况；

[P333]
333
（六）本次定向发行可转债发行对象认购资金来源的合法合规
性；
（七）本次定向发行可转债决策程序是否合法合规，是否已按
规定履行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（八）本次定向发行可转债的转股价格、利率及其他条款内容
的合法合规性、合理性；
（九）本次定向发行可转债相关认购协议等法律文件的合法合
规性；
（十）本次定向发行可转债转股后新增股份限售安排的合法合
规性；
（十一）上市公司建立健全募集资金内部控制及管理制度的情
况；上市公司本次募集资金的必要性及合理性，本次募集资金用途
的合规性；
（十二）本次定向发行可转债对上市公司的影响；
（十三）保荐人认为应当发表的其他意见。
第二十七条
上市公司聘请的律师应当按照本准则及有关规定
出具法律意见书，并对照中国证监会的各项规定，在充分核查验证
的基础上，对以下事项进行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）上市公司是否符合《北京证券交易所上市公司证券发行
注册管理办法》规定的发行条件；
（二）上市公司对现有股东优先认购安排的合法合规性；
（三）本次定向发行可转债发行对象或范围是否符合投资者适

[P334]
334
当性要求；参与认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登
记或备案的情况；
（四）本次定向发行可转债发行对象认购资金来源的合法合规
性；
（五）本次定向发行可转债决策程序是否合法合规，是否已按
规定履行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（六）本次定向发行可转债的转股价格、利率及其他条款内容
的合法合规性、合理性；
（七）本次定向发行可转债相关认购协议等法律文件的合法合
规性；
（八）本次定向发行可转债转股后新增股份限售安排的合法合
规性；
（九）律师认为应当发表的其他意见。
第五章
附
则
第二十八条
以资产认购本次定向发行可转债的，还应当根据
中国证监会及北交所其他相关规定进行信息披露。
第二十九条
国家有关部门对上市公司信息披露另有规定的，
上市公司还应当遵守相关规定并履行信息披露义务。
第三十条
上市公司定向发行可转债依法未聘请保荐人的，无
需提供保荐人出具的保荐文件。

[P335]
335
第三十一条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十二条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第50 号——北京证券交易所上市公司
向特定对象发行可转换公司债券募集说明书和发行情况报告书》
（证
监会公告〔2021〕30 号）同时废止。

[P336]
336
51
——
第一章
总
则
第一条
为了规范北京证券交易所（以下简称北交所）上市公
司向特定对象发行（以下简称定向发行）优先股的信息披露行为，
根据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《中华
人民共和国公司法》《优先股试点管理办法》《北京证券交易所上
市公司证券发行注册管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
北交所上市公司（以下简称上市公司）定向发行优先
股，应当按照本准则编制定向发行优先股募集说明书（以下简称募
集说明书），作为定向发行优先股的必备法律文件，并按本准则的
规定进行披露。
第三条
上市公司定向发行优先股结束后，应当按照本准则的
要求编制并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过
的信息，如事实未发生变化，上市公司可以采用索引的方法进行披
露。

[P337]
337
第五条
本准则某些具体要求对本次定向发行优先股确实不适
用或者需要豁免适用的，上市公司可以根据实际情况调整，但应当
在提交申请文件时作出专项说明。
第六条
上市公司应当在符合《证券法》规定的信息披露平台
披露募集说明书及其备查文件、发行情况报告书和中国证券监督管
理委员会（以下简称中国证监会）要求披露的其他文件，供投资者
查阅。
国家有关部门对上市公司信息披露另有规定的，上市公司还应
当遵守其规定并履行信息披露义务。
第二章
募集说明书
第七条
募集说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、高级管理人员
承诺募集说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证
募集说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
中国证监会、北京证券交易所对本公司定向发行优先股所作的
任何决定或意见，均不表明其对本公司优先股的价值或投资者的收
益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属虚假不实陈
述。

[P338]
338
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”
第八条
上市公司应当披露本次定向发行优先股的基本情况：
（一）发行目的和发行总额。拟分次发行的，披露分次发行安
排；
（二）发行方式、发行对象及公司现有股东认购安排（如有）。
如董事会未确定具体发行对象的，应当披露发行对象的范围和确定
方法；
（三）票面金额、发行价格或定价原则；
（四）本次发行优先股的种类、数量或数量上限；
（五）募集资金的必要性、合理性、可行性及募集投向；
（六）本次发行涉及的主管部门审批、核准、注册或备案事项
情况。
除上述内容外，上市公司还应当披露本准则第十五条规定的附
生效条件的优先股认购合同的内容摘要。
第九条
上市公司应当在基本情况中披露本次定向发行优先股
的具体条款设置：
（一）优先股股东参与利润分配的方式，包括：票面股息率或
其确定原则、股息发放的条件、股息支付方式、股息是否累积、是
否可以参与剩余利润分配等；涉及财务数据或财务指标的，应当注
明相关报表口径；
（二）优先股的回购条款，包括：回购选择权的行使主体、回

[P339]
339
购条件、回购期间、回购价格或确定原则及其调整方法等；
（三）表决权的限制和恢复，包括表决权恢复的情形及恢复的
具体计算方法；
（四）清偿顺序及每股清算金额的确定方法；
（五）有评级安排的，需披露信用评级情况；
（六）有担保安排的，需披露担保及授权情况；
（七）其他中国证监会认为有必要披露的重大事项。
第十条
上市公司应当列表披露本次募集资金的使用计划：
（一）募集资金拟用于补充流动资金的，应当分析与同行业上
市公司对流动资金的需求水平是否相当；
（二）募集资金拟用于偿还银行贷款的，应当结合市场利率水
平、公司融资成本说明偿还银行贷款后公司负债结构是否合理；
（三）募集资金拟用于项目投资的，应当披露项目所需的资金
数额、项目内容及进度和涉及的审批情况，是否符合国家产业政策
和法律、行政法规的规定。募集资金投入项目导致上市公司生产经
营模式发生变化的，上市公司应当结合其在新模式下的经营管理能
力、技术准备情况、产品市场开拓情况等，对项目的可行性进行分
析。
第十一条
通过本次发行引入资产的，上市公司还应当按照本
准则第十二条、第十三条、第十四条的规定披露相关内容，同时披
露本准则第十五条规定的附生效条件的资产转让合同的内容摘要。
第十二条
通过本次发行拟引入的资产为非股权资产的，上市

[P340]
340
公司应当披露相关资产的下列基本情况：
（一）资产名称、类别以及所有者和经营管理者的基本情况；
（二）资产权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍资产转移的其他情况；
（三）资产独立运营和核算的，披露最近一年及一期经会计师
事务所审计的主要财务数据；
（四）资产的交易价格及定价依据。披露相关资产经审计的账
面值；交易价格以资产评估结果作为依据的，应当披露资产评估方
法和资产评估结果。
第十三条
通过本次发行拟引入的资产为股权的，上市公司应
当披露相关股权的下列基本情况：
（一）股权所在的公司的名称、企业性质、注册地、主要办公
地点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主要
股东及其持股比例、最近二年控股股东或实际控制人的变化情况、
股东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生影响的主要内容、
原高管人员的安排；
（二）股权所在的公司主要资产的权属状况及对外担保和主要
负债情况；
（三）股权所在的公司最近一年及一期的业务发展情况和经会
计师事务所审计的主要财务数据和财务指标；
（四）股权的资产评估价值（如有）、交易价格及定价依据。
第十四条
资产交易根据资产评估结果定价的，在评估机构出

[P341]
341
具资产评估报告后，公司董事会应当对评估机构的独立性、评估假
设前提和评估结论的合理性、评估方法的适用性、主要参数的合理
性、未来收益预测的谨慎性等问题发表意见，并说明定价的合理性，
资产定价是否存在损害公司和股东合法权益的情形。
资产交易价格不以资产评估结果作为定价依据的，董事会应当
具体说明收购定价的过程、定价方法的合理性及定价结果的公允性。
收购价格与评估报告结果存在显著差异的，上市公司应当就差异的
原因进行分析，并就收购价格是否可能损害上市公司及其中小股东
的利益进行说明。
本次拟收购资产在最近三年曾进行过评估或交易的，上市公司
应当披露评估的目的、方法及结果，以及交易双方的名称、定价依
据及交易价格。交易未达成的，也应当披露上述信息。
第十五条
董事会决议确定具体发行对象的，应当披露附生效
条件的优先股认购合同内容摘要，认购合同内容摘要应当包括以下
内容：
（一）合同主体、签订时间；
（二）认购价格、认购方式、支付方式；
（三）合同的生效条件和生效时间；
（四）合同附带的任何保留条款、前置条件；
（五）违约责任条款；
（六）优先股股东参与利润分配和剩余财产分配的相关约定；
（七）优先股回购的相关约定；

[P342]
342
（八）优先股股东表决权限制与恢复的约定；
（九）其他与定向发行相关的条款。
附生效条件的资产转让合同的内容摘要除前款第一项至第五项
内容外，至少还应当包括：
（一）目标资产及其价格或定价依据；
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属（如
有）；
（四）与资产相关的人员安排。
第十六条
上市公司应当披露已发行在外优先股的简要情况，
包括发行时间、发行总量及融资总额、现有发行在外数量、已回购
优先股的数量、各期股息实际发放情况等。
上市公司应当列表披露本次定向发行优先股与已发行在外优先
股主要条款的差异比较。
第十七条
上市公司应当结合以下方面详细披露本次定向发行
优先股对上市公司的影响：
（一）本次发行对上市公司经营管理的影响；
（二）本次发行后上市公司财务状况、盈利能力、偿债能力及
现金流量的变动情况，上市公司应当重点披露本次发行优先股后公
司资产负债结构的变化；
（三）本次发行对公司股本、净资产（净资本）、资产负债率、
净资产收益率、归属于普通股股东的每股收益等主要财务数据和财

[P343]
343
务指标的影响；
（四）上市公司与控股股东及其关联人之间的业务关系、管理
关系、关联交易及同业竞争等变化情况；
（五）以资产认购优先股的行为是否导致增加本公司的债务或
者或有负债；
（六）本次发行对上市公司的税务影响；
（七）上市公司应当有针对性、差异化地披露属于本公司或者
本行业的特有风险以及经营过程中的不确定性因素。
第十八条
上市公司应当披露最近三年的现金分红情况，并分
析披露对本次定向发行优先股股息或优先股回购的支付能力。
第十九条
上市公司应当披露本次定向发行优先股对上市公司
普通股股东权益的影响；已发行优先股的，还应当说明对其他优先
股股东权益的影响。
第二十条
上市公司应当结合自身的实际情况及优先股的条款
设置，披露可能直接或间接对上市公司以及优先股投资者产生重大
不利影响的相关风险因素，如不能足额派息的风险、表决权受限的
风险、回购风险、交易风险、分红减少和权益摊薄风险、税务风险
等。
第二十一条
上市公司应当披露本次定向发行优先股相关的会
计处理方法以及本次发行的优先股发放的股息是否在所得税前列支
及政策依据。
第二十二条
上市公司应当披露投资者与本次发行的优先股转

[P344]
344
让、股息发放、回购等相关的税费、征收依据及缴纳方式。
第二十三条
上市公司应当披露公司最近一期末的对外担保情
况，并披露对公司财务状况、经营成果、声誉、业务活动、未来前
景等可能产生较大影响的未决诉讼或仲裁事项，可能出现的处理结
果或已生效法律文书的执行情况。
第二十四条
上市公司应当披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）保荐人；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）资信评级机构（如有）；
（六）优先股登记机构；
（七）担保人（如有）；
（八）其他与本次发行有关的机构。
第二十五条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在募集说
明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本募集说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并由上市公司加盖
公章。

[P345]
345
第二十六条
上市公司控股股东、实际控制人应当在募集说明
书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本募集说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第二十七条
保荐人应当对募集说明书的真实性、准确性、完
整性进行核查，并在募集说明书正文后声明：
“本公司已对募集说明书进行了核查，确认不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、保荐代表人、项目协办人签名，并加
盖保荐人公章。
第二十八条
为上市公司定向发行优先股提供服务的证券服务
机构应当在募集说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师、资信评级人员）已阅读募集说明书，确认募集说明书
与本机构出具的专业报告（法律意见书、审计报告、资产评估报告
或资产估值报告、资信评级报告等）无矛盾之处。本机构及经办人
员对上市公司在募集说明书中引用的专业报告的内容无异议，确认
募集说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。”

[P346]
346
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并加盖所在机构
公章。
第二十九条
募集说明书结尾应当列明备查文件，备查文件应
当包括：
（一）上市公司最近二年的财务报告和审计报告及最近一期（如
有）的财务报告；
（二）定向发行优先股发行保荐书；
（三）法律意见书；
（四）中国证监会同意本次定向发行注册的文件；
（五）公司章程及其修订情况的说明；
（六）其他与本次定向发行有关的重要文件。
如有下列文件，也应当作为备查文件披露：
（一）资产评估报告或资产估值报告；
（二）资信评级报告；
（三）担保合同和担保函；
（四）上市公司董事会关于非标准无保留意见审计报告涉及事
项处理情况的说明；
（五）会计师事务所及注册会计师关于非标准无保留意见审计
报告的补充意见；
（六）通过本次定向发行拟引入资产的资产评估报告或资产估
值报告及有关审核文件。

[P347]
347
第三章
发行情况报告书
第三十条
上市公司应当在发行情况报告书中至少披露以下内
容：
（一）本次定向发行优先股的类型及主要条款，包括发行数量、
发行价格、票面股息率、转换安排、回购安排等；
（二）本次发行履行的相关程序；
（三）各发行对象的名称、类型和认购数量，并备注与上市公
司的关联关系及关联交易情况；
（四）限售安排及自愿锁定承诺；
（五）募集资金三方监管协议的签订情况；
（六）本次发行实际募集金额未达到预计募集金额时，实际募
集资金的投入安排；
（七）募集资金用于置换前期自有资金投入的，应当说明前期
自有资金投入的具体使用情况等相关信息；
（八）本次发行涉及的国资、外资等相关主管机关审批、核准、
注册或备案程序等。
第三十一条
上市公司应当披露本次发行前后股本结构、资产
结构、业务结构、主要财务指标的变化情况。
第三十二条
认购人以非现金资产认购定向发行优先股的，上
市公司应当披露非现金资产的过户或交付情况，并说明资产相关实
际情况与募集说明书中披露的信息是否存在差异。

[P348]
348
第三十三条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行的有关事项需要修正或者补充说明的，上市公司应当在发
行情况报告书中作出专门说明。
第三十四条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在发行情
况报告书的首页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本发行情况报告书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并加盖上市公司公
章。
第三十五条
上市公司控股股东、实际控制人应当在发行情况
报告书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第四章
中介机构意见
第三十六条
保荐人应当按照本准则及有关规定出具发行保荐
书，对以下事项进行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）上市公司是否符合《优先股试点管理办法》规定的发行

[P349]
349
条件；
（二）上市公司是否存在《优先股试点管理办法》规定的不得
发行优先股的情形；
（三）上市公司的财务状况、偿付能力；
（四）上市公司的对外担保情况、未决诉讼或仲裁事项；
（五）本次发行优先股决策程序是否合法合规，是否已按规定
履行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准、注册或备案等程
序；
（六）本次优先股发行的规模、募集金额、票面股息率或发行
价格的合法合规性；
（七）本次发行优先股具体条款设置的合法合规性；
（八）上市公司建立健全募集资金内部控制及管理制度的情况；
上市公司本次募集资金的必要性、合理性和可行性，本次募集资金
用途的合规性；报告期内募集资金的管理及使用情况，如存在违规
情形，应当对违规事实、违规处理结果、相关责任主体的整改情况
等进行核实并说明；
（九）本次优先股发行对象的投资者适当性；
（十）本次优先股发行对象认购资金来源的合法合规性；
（十一）本次发行优先股的风险因素；
（十二）本次发行优先股对上市公司、普通股股东、其他优先
股股东（如有）的影响；
（十三）本次发行涉及公司章程修改的事项；

[P350]
350
（十四）本次发行优先股的会计处理方法，以及相关税费政策
和依据；
（十五）非现金资产认购的相关事项（如有）；
（十六）保荐人认为需要说明的其他事项。
第三十七条
上市公司进行定向发行优先股聘请的律师应当按
照本准则及有关规定出具法律意见书，并对照中国证监会的各项规
定，在充分核查验证的基础上，对以下事项进行说明和分析，并逐
项发表明确意见：
（一）上市公司是否符合《优先股试点管理办法》规定的发行
条件；
（二）上市公司是否存在《优先股试点管理办法》规定的不得
发行优先股的情形；
（三）本次定向发行对象或范围是否符合投资者适当性要求；
（四）本次定向发行对象认购资金来源的合法合规性；
（五）本次定向发行决策程序是否合法合规，是否已按规定履
行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准、注册或备案等程序；
（六）本次定向发行相关认购协议、公司章程等法律文件的合
法合规性；
（七）本次定向发行的规模、募集金额、票面股息率或发行价
格及具体条款设置的合法合规性；
（八）律师认为应当发表的其他意见。

[P351]
351
第五章
附
则
第三十八条
上市公司定向发行优先股依法未聘请保荐人的，
无需提供保荐人出具的保荐文件。
第三十九条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第51 号——北京证券交易所上市公司
向特定对象发行优先股募集说明书和发行情况报告书》（证监会公
告〔2021〕31 号）同时废止。

[P352]
352
56
第一章总
则
第一条
为了规范北京证券交易所上市公司（以下简称上市公
司）重大资产重组的信息披露行为，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》《上市公司
重大资产重组管理办法》（以下简称《重组办法》）、《北京证券
交易所上市公司持续监管办法（试行）》及其他相关法律、行政法
规及部门规章的规定，制定本准则。
第二条
上市公司实施《重组办法》规定的资产交易行为（以
下简称重大资产重组），应当按照《重组办法》、本准则的要求编
制并披露重大资产重组报告书（以下简称重组报告书）及其他相关
信息披露文件。上市公司披露的所有信息应当真实、准确、完整，
简明清晰、通俗易懂，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
上市公司发行股份购买资产的，还应当按照本准则的要求制作
和报送申请文件。
第三条
本准则的规定是对重组报告书及其他相关信息披露文
件的最低要求。不论本准则是否有明确规定，凡对上市公司股票及

[P353]
353
其衍生品交易价格可能产生较大影响或对投资者投资决策有重大影
响的信息，均应当披露。
上市公司根据自身及所属行业或业态特征，可在本准则基础上
增加有利于投资者判断和信息披露完整性的相关内容。本准则某些
具体要求对上市公司不适用的，上市公司可根据实际情况，在不影
响内容完整性的前提下作适当调整，但应当在披露时作出相应说明。
中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）、北京证券
交易所（以下简称北交所）可以根据监管实际需要，要求上市公司
补充披露其他有关信息或提供其他有关文件。
有充分依据证明本准则要求披露的信息涉及国家秘密、商业秘
密及其他因披露可能导致其违反国家有关保密法律法规或严重损害
公司利益的，上市公司可不予披露或提供，但应当在相关章节中详
细说明未按本准则要求进行披露或提供的原因。
第四条
重大资产重组有关各方应当及时、公平地披露或提供
信息，披露或提供的所有信息应当真实、准确、完整，所描述的事
实应当有充分、客观、公正的依据，所引用的数据应当注明资料来
源，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
上市公司全体董事、高级管理人员及相关证券服务机构及其人
员应当按要求在所披露或提供的有关文件上发表声明，确保披露或
提供文件的真实性、准确性和完整性。
交易对方应当按要求在所披露或申请的有关文件上发表声明，
确保为本次重组所提供的信息的真实性、准确性和完整性。

[P354]
354
第五条
上市公司应当在符合《证券法》规定的信息披露平台
披露重组报告书及其备查文件，以及中国证监会、北交所要求披露
的其他文件，供投资者查阅。
第二章重组预案
第六条
上市公司披露重大资产重组预案（以下简称重组预
案），应当至少包括以下内容：
（一）重大事项提示、重大风险提示；
（二）公司基本情况、交易对方基本情况、本次交易的背景和
目的、本次交易的方案概况、交易标的基本情况，披露本次交易是
否构成《重组办法》第十三条规定的交易情形（以下简称重组上市）
及其判断依据。
以公开招标、公开拍卖等方式购买或出售资产的，如确实无法
在重组预案中披露交易对方基本情况，应当说明无法披露的原因及
影响。交易标的属于境外资产或者通过公开招标、公开拍卖等方式
购买的，如确实无法披露财务数据，应当说明无法披露的原因和影
响，并提出解决方案；
（三）重组支付方式、募集配套资金等情况（如涉及）；
（四）公司最近三十六个月的控制权变动情况，最近三年的主
营业务发展情况以及因本次交易导致的股权控制结构的预计变化情
况；

[P355]
355
（五）本次交易对公司的影响以及交易过程中对保护投资者合
法权益的相关安排；
（六）本次交易存在其他重大不确定性因素，应当对相关风险
作出充分说明和特别提示，涉及有关报批事项的，应当详细说明已
向有关主管部门报批的进展情况和尚需呈报批准的程序，并对可能
无法获得批准的风险作出特别提示；
（七）独立财务顾问、律师事务所、会计师事务所等证券服务
机构的结论性意见；证券服务机构尚未出具意见的，应当作出关于
“证券服务机构意见将在重大资产重组报告书中予以披露”的特别
提示；
（八）上市公司的控股股东及其一致行动人对本次重组的原则
性意见，及控股股东及其一致行动人、董事、高级管理人员自本次
重组预案披露之日起至实施完毕期间的股份减持计划。上市公司披
露为无控股股东的，应当比照前述要求，披露第一大股东及持股百
分之五以上股东的意见及减持计划。
第三章重大资产重组报告书
第七条
上市公司披露重组报告书，应当就与本次重组有关的
重大事项进行“重大事项提示”，至少包括以下内容：
（一）本次重组方案简要介绍，以及按《重组办法》规定计算
的相关指标、是否构成关联交易、是否构成重组上市及判断依据、

[P356]
356
重组支付方式及募集配套资金安排（如涉及）、交易标的评估或估
值情况、重组对上市公司影响等简要介绍；
（二）如披露本次交易不构成重组上市，但交易完成后，持有
上市公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人持股情况或者控
制公司的情况以及上市公司的业务构成都将发生较大变化的，应当
披露未来三十六个月上市公司维持或变更控制权、调整主营业务的
相关安排、承诺、协议等，如存在，应当详细披露主要内容；
（三）本次重组已履行的和尚未履行的决策程序及报批程序，
本次重组方案实施前尚需取得的有关批准。涉及并联审批的，应当
明确取得批准前不得实施本次重组方案；
（四）披露本次重组相关方作出的重要承诺；
（五）上市公司的控股股东及其一致行动人对本次重组的原则
性意见，及控股股东及其一致行动人、董事、高级管理人员自本次
重组预案或重组报告书披露之日起至实施完毕期间的股份减持计
划。上市公司披露为无控股股东的，应当比照前述要求，披露第一
大股东及持股百分之五以上股东的意见及减持计划；
（六）本次重组对中小投资者权益保护的安排；
（七）其他需要提醒投资者重点关注的事项。
第八条
上市公司应当在重组报告书中针对本次重组的实际情
况，遵循重要性和相关性原则，在所披露的“风险因素”基础上选
择若干可能直接或间接对本次重组及重组后上市公司生产经营状
况、财务状况和持续经营能力等产生严重不利影响的风险因素，进

[P357]
357
行“重大风险提示”。
第九条
重组报告书中应当介绍本次重组的基本情况，包括交
易背景及目的、交易决策过程和批准情况、交易具体方案、重组对
上市公司的影响。
第十条
重组报告书中应当披露本次交易各方情况，包括：
（一）上市公司基本情况，包括公司设立情况及曾用名称，最
近三十六个月的控股权变动情况及重大资产重组情况、主要业务发
展情况和主要财务指标，以及控股股东、实际控制人概况。
上市公司是否因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违
规被中国证监会立案调查，最近三年是否受到行政处罚或者刑事处
罚，如存在，应当披露相关情况，并说明对本次重组的影响。构成
重组上市的，还应当说明上市公司及其最近三年内的控股股东、实
际控制人是否存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违
规被中国证监会立案调查的情形，如存在，涉嫌犯罪或违法违规的
行为终止是否已满三年，交易方案是否能够消除该行为可能造成的
不良后果，是否影响对相关行为人追究责任。上市公司及其控股股
东、实际控制人最近十二个月内是否受到证券交易所公开谴责，是
否存在其他重大失信行为；
（二）交易对方基本情况及其与上市公司之间的关联关系情况、
向上市公司推荐董事或者高级管理人员的情况，交易对方及其主要
管理人员最近三年内的违法违规情况及说明（与证券市场明显无关
的除外）、诚信情况以及涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者

[P358]
358
仲裁的情况说明。交易对方为多个主体的，应当披露交易对方之间
是否存在关联关系及其情况说明。交易对方成立不足一个完整会计
年度、没有具体经营业务或者专为本次交易而设立的，应当充分披
露交易对方的实际控制人或者相关控股公司的相关资料。
第十一条
交易标的为完整经营性资产的（包括股权或其他构
成可独立核算会计主体的经营性资产），应当披露：
（一）该经营性资产的名称、企业性质、注册地、主要办公地
点、法定代表人、注册资本、成立日期、统一社会信用代码、历史
沿革情况；
（二）该经营性资产的产权或控制关系，包括其主要股东或权
益持有人及持有股权或权益的比例、公司章程中可能对本次交易产
生影响的主要内容或相关投资协议、原高级管理人员的安排、是否
存在影响该资产独立性的协议或其他安排（如让渡经营管理权、收
益权等）；
（三）主要资产的权属状况、对外担保情况、主要负债情况、
或有负债情况、权利限制情况、违法违规、涉及诉讼等重大争议或
存在妨碍权属转移的其他情况；
（四）最近三年业务发展情况及报告期经审计的主要财务指标；
（五）交易标的为企业股权的，应当披露该企业是否存在出资
瑕疵或影响其合法存续的情况；上市公司在交易完成后将成为持股
型公司的，应当披露作为主要交易标的的企业股权是否为控股权；
交易标的为有限责任公司股权的，应当披露是否已取得该公司其他

[P359]
359
股东的同意或者符合公司章程规定的股权转让前置条件；
（六）该经营性资产的权益最近三年曾进行与交易、增资或改
制相关的评估或估值的，应当披露相关评估或估值的方法、评估或
估值结果及其与账面值的增减情况，交易价格、交易对方和增资改
制的情况，并列表说明该经营性资产最近三年评估或估值情况与本
次重组评估或估值情况的差异原因；
（七）该经营性资产的下属企业构成该经营性资产最近一期经
审计的资产总额、营业收入、净资产额或净利润来源百分之二十以
上且有重大影响的，应当参照上述要求披露该下属企业的相关信息。
第十二条
交易标的不构成完整经营性资产的，应当披露：
（一）相关资产的名称、类别及最近三年的运营情况和报告期
经审计的财务数据，包括但不限于资产总额、资产净额、可准确核
算的收入或费用额；
（二）相关资产的权属状况，包括产权是否清晰，是否存在抵
押、质押等权利限制，是否涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大
争议或存在妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产在最近三年曾进行资产评估、估值或者交易的，
应当披露评估或估值结果、交易价格、交易对方等情况。
第十三条
重大资产重组中相关资产以资产评估结果或估值报
告结果作为定价依据的，应当至少披露以下信息：
（一）评估或估值的基本情况，分析评估或估值增减值主要原
因、不同评估或估值方法的评估或估值结果的差异及其原因、最终

[P360]
360
确定评估或估值结论的理由；
（二）对评估或估值结论有重要影响的评估或估值假设；
（三）选用的评估或估值方法和重要评估或估值参数以及相关
依据；
（四）引用其他评估机构或估值机构报告内容、特殊类别资产
相关第三方专业鉴定等资料的，应当对其相关专业机构、业务资质、
签字评估师或鉴定师、评估或估值情况进行必要披露；
（五）存在评估或估值特殊处理、对评估或估值结论有重大影
响事项的，应当进行说明并分析其对评估或估值结论的影响；存在
前述情况或因评估或估值程序受限造成评估报告或估值报告使用受
限的，应当提请报告使用者关注；
（六）评估或估值基准日至重组报告书签署日的重要变化事项
及其对评估或估值结果的影响；
（七）该交易标的的下属企业构成该交易标的最近一期经审计
的资产总额、营业收入、净资产额或净利润来源百分之二十以上且
有重大影响的，应当参照上述要求披露。交易标的涉及其他长期股
权投资的，应当列表披露评估或估值的基本情况。
第十四条
上市公司董事会应当对本次交易标的评估或估值的
合理性以及定价的公允性做出分析，包括但不限于：
（一）资产评估机构或估值机构的独立性、假设前提的合理性、
评估或估值方法与目的的相关性；
（二）评估或估值依据的合理性；

[P361]
361
（三）交易标的后续经营中行业、技术等方面的变化趋势、拟
采取的应对措施及其对评估或估值的影响；
（四）报告期变动频繁且影响较大的指标对评估或估值的影响，
并进行敏感性分析；
（五）交易标的与上市公司现有业务的协同效应、对未来上市
公司业绩的影响，对交易定价的影响；
（六）结合交易标的的市场可比交易价格、同行业上市公司的
市盈率或者市净率等指标，分析交易定价的公允性；
（七）说明评估或估值基准日至重组报告书披露日交易标的发
生的重要变化事项，分析其对交易作价的影响；
（八）如交易定价与评估或估值结果存在较大差异，分析说明
差异的原因及其合理性。
上市公司独立董事对董事会有关评估机构或者估值机构的独立
性、评估或者估值假设前提的合理性和交易定价的公允性的议案投
反对票或者弃权票的，应当披露独立董事的异议意见。
第十五条
资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当根据
重要性原则披露拟购买资产主要业务的具体情况，包括：
（一）主要业务、主要产品或服务及其用途、报告期内的变化
情况；
（二）业务模式或商业模式；
（三）与主要业务相关的情况，主要包括：
1. 报告期内各期主要产品或服务的规模、产能、产量、期初及

[P362]
362
期末库存、销售收入，产品或服务的主要消费群体、销售价格的变
动情况，报告期内各期向前五名客户的销售及关联关系情况，如前
五大客户为交易对方及其关联方的，应当披露产品最终实现销售的
情况；
2. 报告期内主要产品或服务的原材料、能源及其供应情况，价
格变动趋势及占成本的比重，报告期内各期向前五名供应商的采购
及关联关系情况；
3. 报告期董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，其他关
联方或持有拟购买资产百分之五以上股份的股东在前五名供应商或
客户中所占的权益情况；
4. 主要产品或服务所处行业的主管部门、监管体制、主要法律
法规及政策，所从事的业务需要取得许可资格或资质的，还应当披
露当前许可资格或资质的情况；
5. 安全生产、环保、质量控制等合规经营情况。
（四）与其业务相关的资源要素，主要包括：
1. 产品或服务所使用的主要技术及其所处阶段；
2. 主要生产设备、房屋建筑物的取得和使用情况、成新率或尚
可使用年限等；
3. 主要无形资产的取得方式和时间、使用情况、使用期限或保
护期、最近一期末账面价值及上述资产对拟购买资产生产经营的重
要程度；
4. 拟购买所从事的业务需要取得许可资格或资质的，还应当披

[P363]
363
露当前许可资格或资质的情况；
5. 特许经营权的取得、期限、费用标准及对拟购买资产持续生
产经营的影响；
6. 员工的简要情况，其中核心业务和技术人员应当披露姓名、
年龄、主要业务经历及职务、现任职务及任期以及持有上市公司股
份情况；
7. 其他体现所属行业或业态特征的资源要素。
（五）拟购买资产报告期的会计政策及相关会计处理，主要包
括：
1. 收入成本的确认原则和计量方法；
2. 比较分析会计政策和会计估计与同行业或同类资产之间的
差异及对拟购买资产利润的影响；
3. 财务报表编制基础，确定合并报表时的重大判断和假设，合
并财务报表范围、变化情况及变化原因；
4. 报告期存在资产转移剥离调整的，还应当披露资产转移剥离
调整的原则、方法和具体剥离情况，及对拟购买资产利润产生的影
响；
5. 拟购买资产的重大会计政策或会计估计与上市公司存在较
大差异的，报告期发生变更的或者按规定将要进行变更的，应当分
析重大会计政策或会计估计的差异或变更对拟购买资产利润产生的
影响；
6. 行业特殊的会计处理政策。

[P364]
364
第十六条
资产交易涉及重大资产出售的，上市公司应当按照
本准则第十五条（一）、（二）的要求进行披露，简要介绍拟出售
资产主要业务及与其相关的资源要素的基本情况。
第十七条
资产交易涉及债权债务转移的，应当披露该等债权
债务的基本情况、债权人同意转移的情况及与此相关的解决方案，
交易完成后上市公司是否存在偿债风险和其他或有风险及应对措
施。
第十八条
上市公司应当披露本次交易合同的主要内容，包括
但不限于：
（一）资产出售或购买协议：
1. 合同主体、签订时间；
2. 交易价格、定价依据以及支付方式（一次或分次支付的安排
及特别条款、股份发行条款等）；
3. 资产交付或过户的时间安排；
4. 交易标的自定价基准日至交割日期间损益的归属和实现方
式；
5. 合同的生效条件和生效时间；合同附带的任何形式的保留条
款、补充协议和前置条件；
6. 与资产相关的人员安排；
7. 违约责任条款。
（二）业绩补偿协议（如有）；
（三）募集配套资金证券认购协议（如有）；

[P365]
365
（四）其他重要协议。
上市公司应当披露本次资产交易中相关当事人的公开承诺事项
及提出的未能履行承诺时的约束措施（如有）。
第十九条
上市公司应当对照《重组办法》第十一条，逐项说
明本次交易是否符合《重组办法》的规定。
独立财务顾问和律师对本次交易是否符合《重组办法》等规章
的规定发表的明确意见。
其他证券服务机构出具的相关报告的结论性意见。
第二十条
上市公司应当按照《重组办法》第十九条披露管理
层就本次交易对上市公司影响的讨论与分析，包括且不限于：
（一）本次交易前上市公司财务状况和经营成果的讨论与分析；
上市公司主要资产或利润构成在本次交易前一年发生重大变动的，
应当详细说明具体变动情况及原因；
（二）交易标的的行业特点，包括但不限于行业的竞争格局、
发展影响因素、行业特征、进入壁垒、上下游发展状况、进出口相
关政策与环境影响等；交易标的技术及管理水平等核心竞争力情况、
产品的市场占有率及变化等行业地位情况；
（三）交易标的的财务状况及盈利能力分析，至少包括：
1. 资产、负债的主要构成及其变动情况；
2. 主要财务指标的变动分析；
3. 结合交易标的具体情况，分别按各产品或服务类别及各业
务、各地区的收入构成，分析营业收入增减变化的情况及原因；

[P366]
366
4. 逐项分析报告期利润表项目变化的原因，列表披露报告期交
易标的毛利率的数据及变动情况；报告期上述指标发生重大变化的，
应当重点分析；
5. 其他可能影响其财务状况和盈利能力的主要情况。
（四）本次交易对上市公司的持续经营能力、未来发展前景、
当期每股收益等财务指标和非财务指标的影响。
上市公司应当披露并分析对拟购买资产的整合管控安排，包括
在业务、资产、财务、人员、机构等方面的具体整合管控计划。
第二十一条
交易标的为完整经营性资产的，应当披露报告期
的简要财务报表。
上市公司可自愿披露拟购买资产盈利预测的主要数据。
第二十二条
上市公司应当披露交易标的在报告期是否存在关
联交易、关联交易的具体内容、必要性及定价公允性。
本次交易完成后，上市公司与实际控制人及其关联企业之间是
否存在同业竞争或关联交易、同业竞争或关联交易的具体内容和拟
采取的具体解决或规范措施。
第二十三条
上市公司应当以简明扼要的方式，遵循重要性原
则，对本次重组及重组后上市公司的相关风险予以揭示，并进行定
量分析，无法进行定量分析的，应当有针对性地作出定性描述。
上市公司应当披露的风险包括但不限于本次重组审批风险、交
易标的权属风险、债权债务转移风险、交易标的评估或估值风险，
交易标的由于政策、市场、经营、技术、汇率等因素对上市公司持

[P367]
367
续经营影响的风险，以及整合风险、业务转型风险、财务风险、不
能弥补亏损的风险等。
上市公司和相关各方应当全面、审慎评估可能对本次重组以及
重组后上市公司产生重大不利影响的所有因素，如有除上述风险之
外的因素，应当予以充分披露。
第二十四条
上市公司应当披露重组涉及的其他重要事项，包
括：
（一）本次交易完成后，上市公司是否存在资金、资产被实际
控制人或其他关联人占用的情形；上市公司是否存在为实际控制人
或其他关联人提供担保的情形；
（二）上市公司负债结构是否合理，是否存在因本次交易大量
增加负债（包括或有负债）的情况；
（三）上市公司在最近十二个月内曾发生资产交易的，应当说
明与本次交易的关系；
（四）本次交易对上市公司治理机制的影响；
（五）本次交易后上市公司的现金分红政策及相应的安排、董
事会对上述情况的说明；
（六）本次交易涉及的相关主体买卖上市公司股票的自查情况；
（七）独立财务顾问和律师事务所对本次交易出具的结论性意
见；
（八）本次交易聘请的独立财务顾问、律师事务所、会计师事
务所、资产评估机构（如有）等专业机构名称、法定代表人、住所、

[P368]
368
联系电话、传真，以及有关经办人员的姓名；
（九）其他能够影响股东及其他投资者做出合理判断的、有关
本次交易的所有信息，以及中国证监会及北交所要求披露的其他信
息。
第二十五条
上市公司重大资产重组构成重组上市的，除应当
按本章规定编制重组报告书外，还应当按照《公开发行证券的公司
信息披露内容与格式准则第46 号——北京证券交易所公司招股说
明书》第二章第三节至第八节等相关章节的要求，对重组报告书的
相关内容加以补充。上市公司应当逐项说明其购买的资产对应的经
营实体是否符合《北京证券交易所向不特定合格投资者公开发行股
票注册管理办法》（以下简称《注册管理办法》）规定的发行条件
和北交所规定的置入资产的条件，证券服务机构应当发表明确的结
论性意见。
第二十六条
上市公司以发行普通股作为对价向特定对象购买
资产（以下简称发行股份购买资产）的，重组报告书中除包括本准
则第二十五条规定的内容外，还应当包括以下内容：
（一）披露发行股份情况：
1. 上市公司发行股份的价格、定价原则、发行价格调整方案（如
有），并充分说明定价的依据及合理性；
2. 上市公司拟发行股份的种类、每股面值、拟发行股份的数量
及占发行后总股本的比例；
3. 特定对象所持股份的转让或交易限制，股东关于自愿锁定所

[P369]
369
持股份的相关承诺，本次重组涉及的业绩承诺；
4. 上市公司发行股份前后主要财务数据（如每股收益、每股净
资产等）和其他重要财务指标的对照表；
5. 本次发行股份前后上市公司的股权结构，说明本次发行股份
是否导致上市公司控制权发生变化。
（二）披露董事会结合股份发行价对应的市盈率、市净率水平
以及本次发行对上市公司盈利能力、持续发展能力的影响等对股份
发行定价合理性所作的分析；
（三）逐项说明是否符合《重组办法》第四十三条的规定。
上市公司重大资产重组以优先股、可转换公司债券等支付手段
作为支付对价的，应当比照上述要求，并按照中国证监会及北交所
的相关规定进行披露。
第二十七条
换股吸收合并涉及上市公司的，除比照本准则第
二十六条相关要求进行披露之外，还应当包括以下内容：
（一）换股各方名称；
（二）换股价格及确定方法、换股价格调整方案；
（三）异议股东权利保护及现金选择权的相关安排；
（四）债权债务处置及债权人权利保护的相关安排；
（五）相关资产过户或交付的安排、员工安置情况。
上市公司发行优先股、向特定对象发行可转换公司债券等用于
与其他公司合并的，应当比照上述要求，并按照中国证监会及北交
所的相关规定进行披露。

[P370]
370
第二十八条
上市公司发行股份购买资产同时募集部分配套资
金的，在重组报告书“发行股份情况”部分还应当披露以下内容：
（一）募集配套资金的金额及占交易总金额的比例；
（二）募集配套资金发行股份的种类、每股面值、定价原则、
发行数量及占本次交易前总股本的比例、占发行后总股本的比例；
（三）募集配套资金的必要性、具体用途、资金安排、测试依
据、使用计划进度和预期收益；
（四）其他信息。本次募集配套资金管理和使用的内部控制制
度，募集配套资金使用的分级审批权限、决策程序、风险控制措施
及信息披露程序；本次募集配套资金失败的补救措施；对交易标的
采取收益法评估时，预测现金流中是否包含了募集配套资金投入带
来的收益。
第二十九条
上市公司应当编制重组报告书摘要，向公众提供
有关本次重组的简要情况。摘要内容必须忠实于重组报告书全文，
不得出现与全文相矛盾之处。上市公司编制的重组报告书摘要应当
至少包括以下内容：
（一）本准则第七条到第九条的内容；
（二）上市公司应当在重组报告书摘要的显著位置载明：
“本重大资产重组报告书摘要的目的仅为向公众提供有关本次
重组的简要情况，并不包括重大资产重组报告书全文的各部分内容。
重大资产重组报告书全文同时刊载于×××网站；备查文件的查阅
方式为：×××。”

[P371]
371
“本公司及全体董事、高级管理人员保证重大资产重组报告书
及其摘要内容的真实、准确、完整，对报告书及其摘要的虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏负相应的法律责任”。
第四章中介机构的意见
第三十条
独立财务顾问应当按照本准则及有关业务准则的规
定出具独立财务顾问报告，报告应当至少包括以下内容：
（一）说明本次重组是否符合《重组办法》的规定；是否构成
重组上市，如构成，购买的资产对应的经营实体是否符合《注册管
理办法》规定的发行条件和北交所规定的置入资产的条件；
（二）全面分析本次交易所涉及的资产定价和支付手段定价，
并对定价的合理性发表明确意见；
（三）本次交易根据资产评估结果定价，应当对所选取的评估
方法的适当性、评估假设前提的合理性、重要评估参数取值的合理
性发表明确意见；本次交易不以资产评估结果作为定价依据的，应
当对相关资产的估值方法、参数选择的合理性及其他影响估值结果
的指标和因素发表明确意见；
（四）说明本次交易完成后上市公司的持续经营能力、市场地
位、持续发展能力、公司治理机制、财务状况及是否存在损害股东
合法权益的问题；
（五）对交易合同约定的资产交付安排是否可能导致上市公司

[P372]
372
交付现金或其他资产后不能及时获得对价的风险、相关的违约责任
是否切实有效发表明确意见；
（六）对本次重组是否构成关联交易进行核查，并依据核查确
认的相关事实发表明确意见。涉及关联交易的，还应当充分分析本
次交易的必要性及本次交易是否损害上市公司及非关联股东的利
益；
（七）交易对方与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预
测数的情况签订补偿协议或提出填补每股收益具体措施的，独立财
务顾问应当对补偿安排或具体措施的可行性、合理性发表意见（如
有）。
第三十一条
上市公司应当提供由律师事务所按照本准则及有
关业务准则的规定出具的法律意见书。律师事务所应当对照中国证
监会的各项规定，在充分核查验证的基础上，至少就上市公司本次
重组涉及的以下法律问题和事项发表明确的结论性意见：
（一）上市公司和交易对方是否具备相应的主体资格、是否依
法有效存续；
（二）本次交易是否构成重组上市，如构成，购买的资产对应
的经营实体是否符合《注册管理办法》规定的发行条件和北交所规
定的置入资产的条件；
（三）本次交易是否已履行必要的批准或授权程序，相关的批
准和授权是否合法有效；本次交易是否构成关联交易，构成关联交
易的，是否已依法履行必要的审议批准程序和信息披露义务；本次

[P373]
373
交易涉及的须呈报有关主管部门批准的事项是否已获得有效批准；
本次交易的相关合同和协议是否合法有效；
（四）标的资产（包括标的股权所涉及企业的主要资产）的权
属状况是否清晰，权属证书是否完备有效，尚未取得完备权属证书
的，应当说明取得权属证书是否存在法律障碍；标的资产是否存在
产权纠纷或潜在纠纷，如有，应当说明对本次交易的影响；标的资
产是否存在抵押、担保或其他权利受到限制的情况，如有，应当说
明对本次交易的影响；
（五）本次交易所涉及的债权债务的处理及其他相关权利、义
务的处理是否合法有效，其实施或履行是否存在法律障碍和风险；
（六）上市公司、交易对方和其他相关各方是否已履行法定的
披露和报告义务，是否存在应当披露而未披露的合同、协议、安排
或其他事项；
（七）本次交易是否符合《重组办法》等规章和相关规范性文
件规定的原则和实质性条件；
（八）参与上市公司本次交易活动的证券服务机构是否具备必
要的资格；
（九）本次交易是否符合相关法律、行政法规、部门规章和规
范性文件的规定，是否存在法律障碍，是否存在其他可能对本次交
易构成影响的法律问题和风险。
第三十二条
上市公司应当提供本次交易所涉及的相关资产的
财务报告和审计报告。经审计的最近一期财务资料在财务会计报表

[P374]
374
截止日后六个月内有效，特别情况下可申请适当延长，但延长时间
至多不超过一个月。
财务报告和审计报告应当按照与上市公司相同的会计制度和会
计政策编制。
上市公司拟进行《重组办法》第十三条规定的重大资产重组的，
还应当披露依据重组完成后的资产架构编制的上市公司最近一年及
一期的备考财务报告和审计报告。其他重大资产重组，应当披露最
近一年及一期的备考财务报告和审阅报告。
截至重组报告书披露之日，交易标的资产的财务状况和经营成
果发生重大变动的，应当补充披露最近一期相关财务资料。
第三十三条
上市公司重大资产重组以评估值或资产估值报告
中的估值金额作为交易标的定价依据的，应当披露相关资产的资产
评估报告或资产估值报告。
资产评估机构或估值机构为本次重组而出具的评估或估值资料
中应当明确声明在评估或估值基准日后××月内（最长十二个月）
有效。
第五章声明及附件
第三十四条
上市公司全体董事、高级管理人员应当在重组报
告书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、高级管理人员承诺本重大资产重组报告书

[P375]
375
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。”
声明应当由全体董事、高级管理人员签名，并加盖上市公司公
章。
第三十五条
独立财务顾问应当对重组报告书的真实性、准确
性、完整性进行核查，并在重组报告书正文后声明：
“本公司已对重大资产重组报告书进行了核查，确认不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。”
声明应当由法定代表人或授权代表人、项目负责人、独立财务
顾问主办人签名，并由独立财务顾问加盖公章。
第三十六条
为上市公司重大资产重组提供服务的其他证券服
务机构应当在重组报告书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师）已阅读重大资产重组报告书，确认重大资产重组报告
书与本机构出具的专业报告（法律意见书、审计报告、资产评估报
告）无矛盾之处。本机构及经办人员对上市公司在重大资产重组报
告书中引用的专业报告的内容无异议，确认重大资产重组报告书不
致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其
真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。

[P376]
376
第三十七条
重组报告书结尾应当列明附件并披露。附件应当
包括下列文件：
（一）独立财务顾问报告；
（二）财务会计报表及审计报告；
（三）法律意见书；
（四）资产评估报告、资产估值报告（如有）；
（五）拟购买资产盈利预测报告（如有）；
（六）自查报告及相关说明；
（七）其他与本次重组有关的重要文件。
第三十八条
上市公司董事会应当就本次重组申请股票停止交
易前或首次作出决议前（孰早）六个月至重组报告书披露之前一日
止，上市公司及其董事、高级管理人员，上市公司控股股东、实际
控制人及其董事、监事、高级管理人员（或主要负责人），交易对
方及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员（或主
要负责人），相关专业机构及其他知悉本次重大资产交易内幕信息
的法人和自然人，以及上述相关人员的直系亲属买卖上市公司股票
及其他相关证券情况进行自查并制作自查报告。
前述主体在上述期限内存在买卖上市公司股票行为的，当事人
应当书面说明其买卖股票行为是否利用了相关内幕信息；上市公司
及相关方应当书面说明相关申请事项的动议时间，买卖股票人员是
否参与决策，买卖行为与本次申请事项是否存在关联关系；律师事
务所应当对相关当事人及其买卖行为进行核查，对该行为是否涉嫌

[P377]
377
内幕交易、是否对本次交易构成法律障碍发表明确意见。
第六章持续披露
第三十九条
上市公司重大资产重组申请经中国证监会同意注
册的，上市公司及相关证券服务机构应当根据中国证监会的注册情
况重新修订重组报告书及相关证券服务机构的报告或意见，并作出
补充披露。
第四十条
上市公司重大资产重组实施完毕后应当编制并披露
至少包含以下内容的重大资产重组实施情况报告书：
（一）本次重组的实施过程，相关资产过户或交付、相关债权
债务处理以及证券发行登记等事宜的办理状况；
（二）相关实际情况与此前披露的信息是否存在差异，包括相
关资产的权属情况及历史财务数据是否如实披露、相关盈利预测或
者管理层预计达到的目标是否实现、控股股东及其一致行动人、董
事、高级管理人员等特定主体自本次重组预案或重组报告书披露之
日起至实施完毕期间的股份减持情况是否与计划一致等；
（三）董事、高级管理人员的更换情况及其他相关人员的调整
情况；重组过程中，是否存在上市公司资产被实际控制人及其他关
联人占用、为实际控制人及其关联方提供担保的情形；
（四）相关协议、承诺的履行情况及未能履行承诺时相关约束
措施的执行情况、后续事项的合规性及风险；

[P378]
378
（五）其他需要披露的事项。
独立财务顾问应当对前款所述内容逐项进行核查，并发表明确
意见。律师事务所应当对前款所述内容涉及的法律问题逐项进行核
查，并发表明确意见。
第七章附
则
第四十一条
本准则所述报告期指最近二年及一期，涉及重组
上市情形的，报告期指最近三年及一期。
第四十二条
国家有关部门对上市公司信息披露另有规定的，
上市公司还应当遵守相关规定并履行信息披露义务。
第四十三条
本准则由中国证监会负责解释。
第四十四条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第56 号——北京证券交易所上市公司
重大资产重组》（证监会公告〔2021〕36 号）同时废止。
附件：上市公司重大资产重组申请文件目录

[P379]
379
附件
一、报送要求
上市公司应当按本准则的规定制作和报送重大资产重组申请文
件。需要报送电子文件的，报送的电子文件应当和预留原件一致。
上市公司律师应当对所报送电子文件与预留原件的一致性出具鉴证
意见。
上市公司不能提供有关文件原件的，应当由其聘请的律师提供
鉴证意见，或由出文单位盖章，以保证与原件一致。如原出文单位
不再存续，由承继其职权的单位或作出撤销决定的单位出文证明文
件的真实性。
申请文件所有需要签名处，均应当为签名人亲笔签名，不得以
名章、签名章等代替。
申请文件一经受理，未经中国证监会、北交所同意，不得增加、
撤回或更换。
二、报送的具体文件
（一）上市公司重大资产重组报告书
1-1
发行股份购买资产申请报告
1-2
重大资产重组报告书
1-3
重大资产重组的董事会决议和股东会决议

[P380]
380
1-4
公告的其他相关信息披露文件
（二）独立财务顾问和律师事务所出具的文件
2-1
独立财务顾问报告
2-2
法律意见书
2-3
关于本次交易产业政策和交易类型的独立财务顾问核查
意见
2-4
关于申请电子文件与预留原件一致的鉴证意见
（三）本次重大资产重组涉及的财务信息相关文件
3-1
本次重大资产重组涉及的拟购买、出售资产的财务报告和
审计报告（确实无法提供的，应当说明原因及相关资产的财务状况
和经营成果）
3-2
本次重大资产重组涉及的拟购买、出售资产的评估报告及
评估说明，资产估值报告（如有）
3-3
交易对方最近一年的财务报告和审计报告（如有）
3-4
拟购买资产盈利预测报告（如有）
3-5
根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公司最
近一年及一期的备考财务报告及其审阅报告
3-6
上市公司董事会、注册会计师关于上市公司最近一年及一
期的非无保留意见审计报告的补充意见（如有）
3-7
独立财务顾问、会计师事务所对交易标的业绩真实性的专
项核查意见
（四）重组上市的申请文件要求（如涉及）

[P381]
381
4-1
内部控制鉴证报告
4-2
标的资产最近三年及一期的财务报告和审计报告
4-3
标的资产最近三年原始报表及其与申报财务报表的差异
比较表及会计师事务所出具的意见
4-4
标的资产最近三年及一期非经常性损益明细表及会计师
事务所出具的专项说明
4-5
标的资产最近三年及一期的纳税证明文件
4-6
根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公司最
近一年及一期的备考财务报告及其审计报告
（五）本次重大资产重组涉及的有关协议、合同和决议
5-1
重大资产重组的协议或合同
5-2
涉及本次重大资产重组的其他重要协议或合同
5-3
交易对方内部权力机关批准本次交易事项的相关决议
5-4
涉及本次重大资产重组的承诺函
5-5
交易对方与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预
测数的情况签订的补偿协议（如有）
（六）本次重大资产重组的其他文件
6-1
有关部门对重大资产重组的审批、核准或备案文件
6-2
关于股份锁定期的承诺
6-3
交易对方的营业执照复印件
6-4
拟购买资产的权属证明文件
6-5
与拟购买资产生产经营有关的资质证明或批准文件

[P382]
382
6-6
上市公司及其控股股东、实际控制人、全体董事、高级管
理人员、独立财务顾问、律师事务所、会计师事务所、资产评估机
构等证券服务机构及其签字人员对重大资产重组申请文件真实性、
准确性和完整性的承诺书以及前述主体及独立财务顾问、证券服务
机构的相关责任人员关于不得影响或干扰发行上市审核注册工作的
承诺书
6-7
上市公司与交易对方就重大资产重组事宜采取的保密措
施及保密制度的说明，并提供与所聘请的证券服务机构签署的保密
协议及交易进程备忘录
6-8
本次重大资产重组前十二个月内上市公司购买、出售资产
的说明及专业机构意见（如有）
6-9
上市公司及其董事、高级管理人员，上市公司控股股东、
实际控制人及其董事、监事、高级管理人员（或主要负责人），交
易对方及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员（或
主要负责人），相关证券服务机构以及其他知悉本次重大资产重组
内幕信息的单位和自然人以及上述相关人员的直系亲属在董事会就
本次重组申请股票停牌前或首次作出决议前（孰早）六个月至重大
资产重组报告书披露之前一日止，买卖该上市公司股票及其他相关
证券情况的自查报告，并提供证券登记结算机构就前述单位及自然
人二级市场交易情况出具的证明文件
6-10
资产评估结果备案或核准文件（如有）
6-11
中国证监会、北交所要求提供的其他文件

[P383]
383
1
第一章总
则
第一条
为规范股票公开转让的信息披露行为，保护投资者合
法权益，根据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、
《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）和《非上市公
众公司监督管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
股份有限公司（以下简称申请人）申请股票在全国中
小企业股份转让系统（以下简称全国股转系统）公开转让，应当按
本准则编制公开转让说明书，作为申请股票公开转让的必备法律文
件，并按本准则的规定进行披露。
第三条
本准则的规定是对公开转让说明书信息披露的最低要
求。不论本准则是否有明确规定，凡对投资者投资决策有重大影响
的信息，均应当披露。国家有关部门对申请人信息披露另有规定的，
申请人还应当遵守其规定并履行信息披露义务。
申请人根据自身及所属行业或业态特征，可在本准则基础上增
加有利于投资者判断和信息披露完整性的相关内容。
本准则某些具体要求对申请人不适用的，申请人可根据实际情
况，在不影响内容完整性的前提下作适当调整，但应当在申报时作

[P384]
384
书面说明。
申请人有充分依据证明本准则要求披露的信息涉及国家秘密、
商业秘密等，披露可能导致其违反国家有关保密法律法规或严重损
害公司利益的，申请人可申请豁免按本准则披露。
第四条
申请人在公开转让说明书中披露的所有信息应当真
实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
申请人在报送申请文件后，发生应予披露事项的，应当按规定
及时履行信息披露义务。
第五条
公开转让说明书的编制应当符合下列一般要求：
（一）信息披露内容应当简明易懂，语言应当浅白平实，便于
投资者阅读、理解，不得有夸大性、广告性、诋毁性的词句，尽量
采用图表、图片或其他较为直观的方式披露公司及其产品、财务等
情况，对有特定含义的专业术语应当作出释义；
（二）应当准确引用有关中介机构的专业意见或报告，引用第
三方数据或结论的，应当注明资料来源，确保有权威、客观、独立
的依据并符合时效性要求；
（三）业务、产品或服务、行业等方面的统计口径应当前后一
致；
（四）引用的数字应当采用阿拉伯数字，有关金额的资料除特
别说明之外，应当指人民币金额，并以元、千元、万元或亿元为单
位；
（五）信息披露事项涉及重要性水平判断的，申请人应当结合

[P385]
385
自身业务特点，披露重要性水平的确定标准和依据。
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提下，申请人
可采用相互引征的方法，对各相关部分的内容进行适当的技术处理。
第六条
申请人应当在符合《证券法》规定的信息披露平台披
露公开转让说明书及附件，供投资者查阅。
申请人可以将公开转让说明书及附件刊登于其他报刊、网站，
但披露内容应当完全一致，且不得早于在符合《证券法》规定的信
息披露平台的披露时间。
第七条
公开转让说明书封面应当标有“×××公司公开转让
说明书”字样、公司及主办券商的名称，并在申报稿封面载明：
“本公司的公开转让的申请尚未得到中国证监会注册或全国股
转系统同意。公开转让说明书申报稿不具有据以公开转让的法律效
力，投资者应当以正式公告的公开转让说明书全文作为投资决策的
依据。”
申请人应当在公开转让说明书扉页的显要位置载明：
“中国证监会或全国股转系统对本公司股票公开转让所作的任
何决定或意见，均不表明其对本公司股票公开转让申请文件及所披
露信息的真实性、准确性、完整性作出保证，也不表明其对股票的
价值或投资者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声
明均属虚假不实陈述。”
“根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公
司自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行承担。”

[P386]
386
申请人应当在公开转让说明书扉页作出如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管
理人员承诺公开转让说明书及其他信息披露资料不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相
应的法律责任。”
“本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保
证公开转让说明书中财务会计资料真实、准确、完整。”
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管
理人员承诺因公开转让说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和交易中遭受损失
的，将依法承担法律责任。”
“主办券商及证券服务机构承诺因其为申请人本次公开转让股
票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失的，将依法承担相应的法律责任。”
申请人应当针对实际情况在公开转让说明书首页作“重大事项
提示”，提醒投资者给予特别关注。
第二章公开转让说明书
第一节基本情况
第八条
申请人应当简要披露下列情况：公司名称、法定代表

[P387]
387
人、设立日期、注册资本、住所、邮编、董事会秘书或信息披露事
务负责人、所属行业、经营范围、主要业务、统一社会信用代码等。
第九条
申请人应当披露股票简称，股票种类，股票总量，每
股面值，股东所持股份的限售安排及股东对所持股份自愿锁定的承
诺。
第十条
申请人应当披露公司股权结构图，并披露控股股东、
实际控制人、前十名股东及其他持有百分之五以上股份或表决权的
股东的名称、持股数量及比例、股东性质、直接或间接持股存在质
押或其他争议事项的具体情况及股东之间的关联关系。
第十一条
申请人应当披露控股股东和实际控制人的基本情况
以及实际控制人报告期内是否发生变化。
申请人应当简要披露股份有限公司的设立情况和报告期内的股
本和股东变化情况。属于有限责任公司整体变更为股份有限公司的，
还应当披露有限责任公司的设立情况。
申请人应当简要披露报告期内的重大资产重组情况，包括具体
内容、所履行的法定程序以及对公司业务、管理层、实际控制人及
经营业绩的影响。
第十二条
申请人应当披露本次申报前已经制定或实施的股权
激励及相关安排（如限制性股票、股票期权等），申请人控股股东、
实际控制人与其他股东签署的特殊投资约定等可能导致股权结构变
化的事项，并说明其对公司经营状况、财务状况、控制权变化等方
面的影响。

[P388]
388
第十三条
申请人应当披露董事、监事、高级管理人员的简要
情况，主要包括：姓名、国籍及境外居留权、性别、年龄、学历、
职称、现任职务及任期、职业经历。
第十四条
申请人董事、监事、高级管理人员存在下列情形的，
应当披露具体情况：
（一）本人及其近亲属以任何方式直接或间接持有申请人股份
的；
（二）相互之间存在亲属关系的；
（三）与申请人签定重要协议或作出重要承诺的；
（四）在其他单位兼职的；
（五）对外投资与申请人存在利益冲突的；
（六）报告期内发生变动的；
（七）其它可能对本人任职资格或申请人经营有不利影响的情
形。
第十五条
申请人应当简要披露其控股子公司或纳入合并报表
的其他企业的情况，主要包括注册资本、主营业务、股东构成及持
股比例、最近一年及一期末的总资产、净资产、最近一年及一期的
净利润，并标明有关财务数据是否经过审计及审计机构名称。
申请人应当列表简要披露其参股公司的情况，包括出资金额、
持股比例、入股时间、控股方及主营业务情况等。
第十六条
申请人应当披露下列机构的名称、法定代表人、住
所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：

[P389]
389
（一）主办券商；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）股票登记机构；
（六）做市商（如有）；
（七）其他与公开转让有关的机构。
第十七条
申请人申请公开转让同时定向发行的，应当披露拟
发行数量、发行对象或范围、发行价格或区间、预计募集资金金额。
同时，按照中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）和全
国股转系统有关定向发行信息披露要求，在公开转让说明书“公司
财务”后增加“定向发行”章节，披露相关信息。
第十八条
申请人应当披露申请进入全国股转系统的市场层
级、选择适用的挂牌条件、具体标准以及相应的分析说明。
第十九条
申请人应当充分披露公司、股东、实际控制人、董
事、监事、高级管理人员、核心技术（业务）人员以及本次申请挂
牌的主办券商及证券服务机构等作出的重要承诺、承诺的履行情况
及未能履行承诺的约束措施。
第二节公司业务
第二十条
申请人应当披露主要业务、主要产品或服务的基本

[P390]
390
情况。
第二十一条
申请人应当简要披露其商业模式，说明如何使用
产品或服务及关键资源要素获取收入、利润及现金流。
第二十二条
申请人可以结合自身实际披露其经营特色、创新
特征和发展前景等情况。
第二十三条
申请人应当结合所处细分行业基本情况披露其竞
争状况，主要包括：
（一）所属细分行业及其确定依据；
（二）所属细分行业的主管部门、监管体制，主要法律法规政
策及对公司经营发展的具体影响；
（三）所属细分行业的发展情况、未来趋势，衡量核心竞争力
的关键指标，行业特有的经营模式及特征等；
（四）申请人产品或服务的市场地位、竞争优势与劣势，申请
人与同行业可比公司的比较情况。
第二十四条
申请人应当简要披露与主要业务相关的情况，主
要包括：
（一）报告期内业务收入的主要构成及各期主要产品或服务的
规模、销售收入；
（二）产品或服务的主要消费群体，报告期内各期向前五名客
户的销售额合计及占当期销售总额的百分比；
（三）报告期内主要产品或服务的原材料、能源及供应情况，
占成本的比重，报告期内各期向前五名供应商的采购额合计及占当

[P391]
391
期采购总额的百分比；
（四）报告期内对持续经营有重大影响的业务合同及履行情况。
第二十五条
申请人应当遵循重要性原则披露与其业务相关的
资源要素，主要包括：
（一）产品或服务所使用的主要技术；
（二）主要生产设备、房屋建筑物的取得和使用情况、成新率
或尚可使用年限等；
（三）主要无形资产的取得方式和时间、使用情况、使用期限
或保护期、最近一期期末账面价值；
（四）申请人所从事的业务需要取得许可资格或资质的，应当
披露当前许可资格或资质的情况；
（五）特许经营权的取得、期限、费用标准；
（六）申请人员工的简要情况，其中核心业务和技术人员应当
披露姓名、年龄、主要业务经历及职务、现任职务及任期、持有申
请人股份情况以及报告期内的变动情况和影响；
（七）报告期内的研发模式、研发机构设置、研发人员构成、
已取得的研发成果及权属，以及研发投入的构成、占营业收入的比
例；
（八）其他体现所属行业或业态特征的资源要素。
第二十六条
申请人可以遵循重要性原则，结合自身实践情况，
定量分析或有针对性地定性描述由于技术、产品、政策、商业模式
变化等可能导致的风险以及生产经营中的不确定因素。

[P392]
392
有关风险因素对申请人生产经营状况和持续经营能力有严重不
利影响的，应当作“重大事项提示”。
第三节公司治理
第二十七条
申请人应当披露报告期内股东会、董事会、监事
会的建立健全及运行情况，说明上述机构和人员履行职责的情况。
第二十八条
申请人存在特别表决权股份或类似安排的，应当
披露相关安排的基本情况，还应当披露特别表决权安排可能导致的
相关风险、对公司治理的影响、相关投资者保护措施，以及主办券
商和律师针对上述事项是否合法合规发表的专业意见。
第二十九条
申请人应当披露公司及控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员报告期内是否存在违法违规及受处罚、
被立案调查、立案侦查、被列为失信联合惩戒对象等情况，并说明
对公司的影响。
第三十条
申请人应当披露与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业在业务、资产、人员、财务、机构方面的独立情况。
第三十一条
申请人应当披露是否存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。对存在相同、
相似业务的，申请人应当对是否存在同业竞争作出合理解释。
申请人应当披露控股股东、实际控制人为避免或规范同业竞争
采取的措施及作出的承诺。

[P393]
393
第三十二条
申请人应当披露报告期内是否存在资金被控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用，资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业转移，或者为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供
担保。
申请人应当说明为防止发生资金占用、资产转移行为所采取的
措施和相应的制度安排。
第三十三条
申请人应当简要披露会计核算、财务管理、风险
控制、重大事项决策、纠纷解决机制、关联股东和董事回避制度等
内部管理制度的建立健全情况，并披露董事会对公司治理机制执行
情况的评估意见。
申请人应当披露投资者关系管理的相关制度安排，说明公司是
否具有完善的投资者信息沟通渠道，及时解决投资者投诉问题，以
及为保证公司及其股东、董事、监事、高级管理人员通过仲裁、诉
讼等方式解决相互之间的矛盾纠纷所采取的措施。
除上述事项外，申请人可以披露便利股东尤其是中小股东参与
公司治理的其他内部制度。
第四节公司财务
第三十四条
申请人应当披露报告期内的财务报表，以及会计
师事务所的审计意见类型。申请人编制合并财务报表的，原则上只

[P394]
394
需披露合并财务报表，合并财务报表与母公司财务报表存在显著差
异的，还应当披露母公司财务报表。
申请人应当披露财务报表的编制基础、合并财务报表范围及变
化情况。
第三十五条
申请人应当结合业务活动实质、经营模式、关键
审计事项等充分披露对公允反映公司财务状况和经营成果有重大影
响的会计政策和会计估计。申请人重大会计政策或会计估计与可比
公司（如有）存在较大差异的，应当分析差异产生的原因及对公司
的影响。
第三十六条
申请人应当列表披露报告期内的主要财务数据指
标，主要包括：营业收入、净利润、毛利率、净资产收益率、每股
收益、净资产、经营活动产生的现金流量净额、研发投入占营业收
入的比例、资产负债率、应收账款周转率和存货周转率等。
第三十七条
申请人应当以管理层的视角，将报告期内的会计
数据及财务指标进行比较，对公司的经营成果、资产质量、偿债能
力、流动性与持续经营能力进行分析，发生重大变化的应当说明原
因。
申请人应当披露与财务会计信息相关的重大事项或重要性水平
的判断标准。
申请人应当提示投资者阅读财务报告及审计报告全文。
第三十八条
申请人应当根据《公司法》《企业会计准则》及
中国证监会有关规定披露关联方、关联关系、关联交易，并说明相

[P395]
395
应的决策权限、决策程序、定价机制等。
申请人应当根据交易的性质和频率，按照经常性和偶发性分类
披露关联交易及关联交易对其财务状况和经营成果的影响。
公司应当披露报告期内关联方的变化情况。由关联方变为非关
联方的，应当比照关联交易的要求持续披露与上述原关联方的后续
交易情况。
第三十九条
申请人应当简要披露财务报表附注中的资产负债
表日后事项、或有事项及其他重要事项。
申请人应当简要披露对财务状况、经营成果、声誉、业务活动、
未来前景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项，以及控股股东或
实际控制人、控股子公司，申请人董事、监事、高级管理人员和核
心技术（业务）人员作为一方当事人可能对申请人产生重大影响的
刑事诉讼、重大诉讼或仲裁事项。
申请人存在对外担保的，应当披露对外担保的情况；不存在对
外担保的，应予说明。
第四十条
申请人应当披露报告期内的股利分配政策、实际股
利分配情况以及公开转让后的股利分配政策。
第四十一条
持续经营时间少于二个会计年度的申请人，应当
结合自身实际情况披露具体明确的经营目标及计划，并对有关重大
不确定性因素做“重大事项提示”，提醒投资者审慎判断和决策。
第五节有关声明

[P396]
396
第四十二条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在公
开转让说明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本公开转让说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准
确性、完整性承担个别和连带的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第四十三条
申请人控股股东、实际控制人应当在公开转让说
明书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本公开转让说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第四十四条
主办券商应当对公开转让说明书的真实性、准确
性、完整性进行核查，并在公开转让说明书正文后声明：
“本公司已对公开转让说明书进行了核查，确认不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承
担相应的法律责任。”
声明应当由主办券商法定代表人、项目负责人签名，并加盖主
办券商公章。
第四十五条
为申请人股票公开转让提供服务的证券服务机构

[P397]
397
应当在公开转让说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字资产
评估师）已阅读公开转让说明书，确认公开转让说明书与本机构出
具的专业报告（法律意见书、审计报告、资产评估报告）无矛盾之
处。本机构及经办人员对申请人在公开转让说明书中引用的专业报
告的内容无异议，确认公开转让说明书不致因上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并加盖机构公章。
第六节附
件
第四十六条
公开转让说明书结尾应当列明附件，并在符合《证
券法》规定的信息披露平台披露。附件应当包括下列文件：
（一）主办券商推荐报告；
（二）财务报表及审计报告；
（三）法律意见书；
（四）公司章程；
（五）中国证监会同意挂牌公开转让的注册文件（如适用）；
（六）全国股转系统同意公开转让的审核文件（如适用）；
（七）其他与公开转让有关的重要文件。

[P398]
398
第三章附
则
第四十七条
全国股转系统可以在本准则的基础上，对信息披
露提出细化和补充要求，申请人应当遵守相关规定。
第四十八条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。
第四十九条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信
息披露内容与格式准则第1 号——公开转让说明书》（证监会公告
〔2013〕50 号公布、证监会公告〔2020〕20 号修正）同时废止。

[P399]
399
2
第一条
为规范股份有限公司股票公开转让申请文件的格式和
报送行为，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国公司
法》（以下简称《公司法》）和《非上市公众公司监督管理办法》
的规定，制定本准则。
第二条
股份有限公司（以下简称申请人）申请股票在全国中
小企业股份转让系统（以下简称全国股转系统）公开转让，应当按
本准则的要求制作和报送申请文件，并通过全国股转系统公开转让
审查业务系统报送电子文件。
报送的电子文件应当和预留原件一致。申请人律师应当对所报
送电子文件与预留原件的一致性出具鉴证意见。报送的电子文件和
预留原件具有同等的法律效力。
第三条
本准则附件规定的申请文件目录是对公开转让申请文
件的最低要求。中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）
和全国股转系统可以要求申请人和中介机构报送和补充文件。如果
某些文件对申请人不适用，可不提供，但应当作出书面说明。
申请公开转让同时发行股票或可转换公司债券的，应当按照中
国证监会和全国股转系统的规定在公开转让申请文件中增加有关内
容。

[P400]
400
第四条
公开转让说明书引用的财务报告在其最近一期截止日
后六个月内有效，特殊情况下申请人可以申请延长，但延长期至多
不超过三个月。
第五条
申请文件一经受理，未经同意，不得增加、撤回或更
换。
第六条
申请人应当确保申请文件的原始纸质文件已存档。
申请人不能提供有关文件的原件的，应当由申请人律师提供鉴
证意见，或由出文单位盖章，以保证与原件一致。如原出文单位不
再存续，由承继其职权的单位或作出撤销决定的单位出文证明文件
的真实性。
第七条
申请文件所有需要签名处，应当载明签名字样的印刷
体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、签名章等代替。
申请文件中需要由申请人律师鉴证的文件，申请人律师应当在
该文件首页注明“以下第×××页至第×××页与原件一致”，并
签名和签署鉴证日期，律师事务所应当在该文件首页加盖公章，并
在第×××页至第×××页侧面以公章加盖骑缝章。
第八条
申请人应当根据全国股转系统对申请文件的审核问询
及中国证监会对申请文件的反馈意见提供补充材料。有关中介机构
应当对相关问题进行核查并补充出具专业意见。
第九条
申请文件的扉页应当标明申请人信息披露事务负责人
和相关中介机构项目负责人的姓名、电话、传真及其他方便的联系
方式。

[P401]
401
第十条
未按本准则的要求制作和报送申请文件的，全国股转
系统按照有关规定不予受理。
第十一条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第十二条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信息
披露内容与格式准则第2 号——公开转让股票申请文件》（证监会
公告〔2013〕51 号公布、证监会公告〔2020〕20 号修正）同时废止。
附件：公开转让股票申请文件目录

[P402]
402
附件
第一章公开转让说明书及授权文件
1-1 申请人关于公开转让的申请报告
1-2 公开转让说明书（申报稿）
1-3 申请人董事会有关公开转让的决议
1-4 申请人股东会有关公开转让的决议
1-5 申请人监事会对公开转让说明书真实性、准确性、完整性
的书面审核意见
第二章主办券商推荐文件
2-1 主办券商关于公开转让的推荐报告
第三章证券服务机构关于公开转让的文件
3-1 财务报表及审计报告（申请人最近二年原始财务报表与申
报财务报表存在差异时，需要提供差异比较表及注册会计师对差异
情况出具的意见）

[P403]
403
3-2 申请人律师关于公开转让的法律意见书
3-3 申请人设立时和报告期的资产评估报告（如有）
第四章其他文件
4-1 企业法人营业执照
4-2 申请人公司章程（草案）
4-3 国有资产管理部门出具的国有股权设置批复文件及商务主
管部门出具的外资股确认文件（如有）
4-4 证券简称及证券代码申请书
4-5 关于申请电子文件与预留原件文件一致的鉴证意见
4-6 申请人设立以来股本演变情况及董事、监事、高级管理人
员确认意见
4-7 特定行业（或企业）管理部门出具的相关意见（如有）
4-8 信息披露豁免申请及中介机构核查意见（如有）
4-9 定向发行说明书（如适用）

[P404]
404
3
——
第一章总
则
第一条
为了规范非上市公众公司向特定对象发行股票（以下
简称定向发行）的信息披露行为，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》（以下简称
《公司法》）和《非上市公众公司监督管理办法》（以下简称《公
众公司办法》）的规定，制定本准则。
第二条
非上市公众公司（以下简称申请人）进行定向发行，
应当按照本准则编制定向发行说明书，作为定向发行的必备法律文
件，并按本准则的规定进行披露。
第三条
申请人定向发行结束后，应当按照本准则的要求编制
并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整并保证阅读方便的前提下，
对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过的信
息，如事实未发生变化，申请人可以采用索引的方法进行披露。
第五条
本准则的规定是对信息披露的最低要求。不论本准则
是否有明确规定，凡对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响
的信息，申请人均应当予以披露。国家有关部门对信息披露另有规

[P405]
405
定的，申请人还应当遵守其相关规定并履行信息披露义务。
本准则某些具体要求对本次定向发行确实不适用的，申请人可
以根据实际情况调整，但应当在提交申请文件时作出专项说明。
第六条
申请人应当在符合《证券法》规定的信息披露平台披
露定向发行说明书及其备查文件、发行情况报告书和中国证券监督
管理委员会（以下简称中国证监会）要求披露的其他文件，供投资
者查阅。
第二章定向发行说明书
第七条
定向发行说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管理
人员承诺定向发行说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证
定向发行说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
中国证监会或全国中小企业股份转让系统对本公司股票定向发
行所作的任何决定或意见，均不表明其对本公司股票的价值或投资
者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属虚假
不实陈述。
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”

[P406]
406
第八条
申请人应当披露以下内容：
（一）公司基本情况，包括行业情况、主要业务模式、提供的
产品及服务情况；
（二）本次定向发行的目的；
（三）发行对象及公司现有股东优先认购安排。如董事会未确
定具体发行对象的，应当披露股票发行对象的范围和确定方法；董
事会已确定发行对象的，应当披露发行对象的资金来源；
（四）发行价格和定价原则。如董事会未确定具体发行价格的，
应当披露价格区间；
（五）股票发行数量或数量上限；
（六）发行对象关于持有本次定向发行股票的限售安排及自愿
锁定的承诺。如无限售安排，应当说明；
（七）报告期内募集资金的使用情况；
（八）本次募集资金用途及募集资金的必要性、合理性、可行
性。募集资金的使用主体及使用形式；本次募集资金用于补充流动
资金的，应当按照用途进行列举披露或测算相应需求量；用于偿还
银行贷款的，应当列明拟偿还贷款的明细情况及贷款的使用情况；
用于项目建设的，应当说明资金需求和资金投入安排，是否符合国
家产业政策和法律、行政法规的规定；用于购买资产的，应当按照
本准则第十条、第十一条、第十二条的规定披露相关内容；用于其
他用途的，应当明确披露募集资金用途、资金需求的测算过程及募
集资金的投入安排；

[P407]
407
（九）本次发行募集资金专项账户的设立情况以及保证募集资
金合理使用的措施；
（十）本次发行前滚存未分配利润的处置方案；
（十一）本次定向发行需要履行的国资、外资等相关主管部门
审批、核准或备案等程序的情况；
（十二）持有申请人百分之五以上股份的股东股权质押、冻结
情况。
除上述内容外，申请人还应当披露本准则第十三条规定的附生
效条件的股票认购合同的内容摘要。
第九条
有以资产认购本次定向发行股份的，申请人还应当按
照本准则第十条、第十一条、第十二条的规定披露相关内容，同时
披露本准则第十三条规定的附生效条件的资产转让合同的内容摘
要。
第十条
以资产认购本次定向发行股份，其资产为非股权资产
的，申请人应当披露相关资产的下列基本情况：
（一）资产名称、类别以及所有者和经营管理者的基本情况；
（二）资产权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；
相关资产涉及许可他人使用，或者申请人作为被许可方使用他
人资产的，应当简要披露许可合同的主要内容；资产交易涉及债权
债务转移的，应当披露相关债权债务的基本情况、债权人同意转移
的证明及与此相关的解决方案；所从事业务需要取得许可资格或资

[P408]
408
质的，还应当披露当前许可资格或资质的状况；涉及需有关主管部
门批准的，应当说明是否已获得有效批准；
（三）资产独立运营和核算的，披露最近一年及一期（如有）
经符合《证券法》规定的会计师事务所审计的财务信息摘要及审计
意见；被出具非标准审计意见的，应当披露涉及事项及其影响；
（四）资产的交易价格及定价依据。披露相关资产经审计的账
面值；交易价格以资产评估结果作为依据的，应当披露资产评估方
法和资产评估结果。
第十一条
以资产认购本次定向发行股份，其资产为股权的，
申请人应当披露相关股权的下列基本情况：
（一）股权所投资的公司的名称、企业性质、注册地、主要办
公地点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主
要股东及其持股比例、最近二年控股股东或实际控制人的变化情况、
股东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生影响的主要内容、
原高管人员的安排；
（二）股权权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍权属转移的其他情况；
股权资产为有限责任公司股权的，股权转让是否已取得其他股
东同意，或有证据表明其他股东已放弃优先购买权；股权对应公司
所从事业务需要取得许可资格或资质的，还应当披露当前许可资格
或资质的状况；涉及需有关主管部门批准的，应当说明是否已获得
批准；

[P409]
409
（三）股权所投资的公司主要资产的权属状况及对外担保和主
要负债情况；
（四）股权所投资的公司最近一年及一期（如有）的业务发展
情况和经符合《证券法》规定的会计师事务所审计的财务信息摘要
及审计意见，被出具非标准审计意见的应当披露涉及事项及其影响；
（五）股权的评估方法及资产评估价值（如有）、交易价格及
定价依据。
第十二条
本次定向发行资产交易价格以经审计的账面值为依
据的，申请人董事会应当对定价合理性予以说明。
资产交易根据资产评估结果定价的，在评估机构出具资产评估
报告后，公司董事会应当对评估机构的独立性、评估假设前提和评
估结论的合理性、评估方法的适用性、主要参数的合理性、未来收
益预测的谨慎性等问题发表意见，并说明定价的合理性，资产定价
是否存在损害公司和股东合法权益的情形。
第十三条
附生效条件的股票认购合同的内容摘要应当包括：
（一）合同主体、签订时间；
（二）认购方式、支付方式；
（三）合同的生效条件和生效时间；
（四）合同附带的任何保留条款、前置条件；
（五）相关股票限售安排；
（六）特殊投资条款（如有）；
（七）违约责任条款及纠纷解决机制。

[P410]
410
附生效条件的资产转让合同的内容摘要除前款内容外，至少还
应当包括：
（一）目标资产及其价格或定价依据；
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属；
（四）与资产相关的人员安排；
（五）与目标资产相关的业绩补偿安排（如有）。
第十四条
申请人应当披露报告期内的主要财务数据和指标，
并对其进行逐年比较。主要包括总资产、总负债、归属于母公司所
有者的净资产、应收账款、预付账款、存货、应付账款、营业收入、
归属于母公司所有者的净利润、经营活动产生的现金流量净额、资
产负债率、归属于母公司所有者的每股净资产、流动比率、速动比
率、应收账款周转率、存货周转率、毛利率、净资产收益率、每股
收益等。除特别指出外，上述财务指标应当以合并财务报表的数据
为基础进行计算，相关指标的计算应当执行中国证监会的有关规定。
第十五条
申请人在定向发行前存在特别表决权股份的，应当
充分披露并特别提示特别表决权股份的具体安排。
第十六条
申请人适用《公众公司办法》第四十五条发行股票
的，申请人应当披露公司章程的规定及股东会的授权情况。
第十七条
本次定向发行对申请人的影响。申请人应当披露以
下内容：
（一）本次定向发行对申请人经营管理的影响；

[P411]
411
（二）本次定向发行后申请人财务状况、盈利能力及现金流量
的变动情况；
（三）申请人与控股股东及其关联人之间的业务关系、管理关
系、关联交易及同业竞争等变化情况；
（四）发行对象以资产认购申请人股票的行为是否导致增加本
公司的债务或者或有负债；
（五）本次定向发行前后申请人控制权变动情况；
（六）本次定向发行对其他股东权益的影响；
（七）本次定向发行相关特有风险的说明。申请人应当有针对
性、差异化地披露属于本公司或者本行业的特有风险以及经营过程
中的不确定性因素。
第十八条
申请人应当披露下列机构的名称、法定代表人、住
所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）主办券商；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）股票登记机构；
（六）其他与定向发行有关的机构。
第十九条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在定向
发行说明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本定向发行说明书

[P412]
412
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第二十条
申请人控股股东、实际控制人应当在定向发行说明
书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本定向发行说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法
律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第二十一条
主办券商应当对申请人定向发行说明书的真实
性、准确性、完整性进行核查，并在定向发行说明书正文后声明：
“本公司已对定向发行说明书进行了核查，确认不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承
担相应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、项目负责人签名，并由主办券商加盖
公章。
第二十二条
为申请人定向发行提供服务的证券服务机构应当
在定向发行说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册资
产评估师）已阅读定向发行说明书，确认定向发行说明书与本机构
出具的专业报告（法律意见书、审计报告、资产评估报告等）无矛

[P413]
413
盾之处。本机构及经办人员对申请人在定向发行说明书中引用的专
业报告的内容无异议，确认定向发行说明书不致因上述内容而出现
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完
整性承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。
第二十三条
定向发行说明书结尾应当列明备查文件，备查文
件应当包括：
（一）定向发行推荐工作报告；
（二）法律意见书；
（三）中国证监会对本次定向发行予以注册的文件（如有）；
（四）其他与本次定向发行有关的重要文件。
如有下列文件，也应当作为备查文件披露：
（一）资信评级报告；
（二）担保合同和担保函；
（三）申请人董事会关于非标准无保留意见审计报告涉及事项
处理情况的说明；
（四）会计师事务所及注册会计师关于非标准无保留意见审计
报告的专项说明；
（五）通过本次定向发行拟进入资产的资产评估报告及有关审
核文件。

[P414]
414
第三章发行情况报告书
第二十四条
申请人应当在发行情况报告书中至少披露以下内
容：
（一）本次定向发行股票的数量、发行价格、认购方式、认购
人、认购股票数量、认购资金来源、现有股东优先认购情况、实际
募集资金总额；
（二）本次发行实际募集金额未达到预计募集金额时，实际募
集资金的投入安排；
（三）新增股份限售安排；
（四）特殊投资条款内容（如有）；
（五）募集资金三方监管协议的签订情况；
（六）募集资金用于置换前期自有资金投入的，应当说明前期
自有资金投入的具体使用情况等相关信息；
（七）本次发行涉及的国资、外资等相关主管机关核准、登记、
备案程序等。
第二十五条
本次定向发行前后相关情况对比。申请人应当披
露以下内容：
（一）本次定向发行前后前十名股东持股数量、持股比例及股
票限售等比较情况；
（二）本次定向发行前后股本结构、股东人数、资产结构、业
务结构、公司控制权、董事、监事和高级管理人员持股的变动情况；

[P415]
415
（三）本次定向发行前后主要财务指标变化情况，包括但不限
于申请人最近二年主要财务指标、按定向发行完成后总股本计算的
每股收益、归属于母公司所有者的每股净资产、资产负债率等指标。
第二十六条
申请人定向发行股票导致公司控制权变动的，应
当披露控制权变动的基本情况、是否已按照《非上市公众公司收购
管理办法》的规定履行信息披露义务。
第二十七条
认购人以非现金资产认购定向发行股票的，申请
人应当披露非现金资产的过户或交付情况，并说明资产相关实际情
况与定向发行说明书中披露的信息是否存在差异。
第二十八条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行的有关事项需要修正或者补充说明的，申请人应当在发行
情况报告书中作出专门说明，并披露调整的内容及履行的审议程序。
第二十九条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在发
行情况报告书的扉页声明：
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本发行情况报告书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第三十条
申请人控股股东、实际控制人应当在发行情况报告
书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导性

[P416]
416
陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法
律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第四章中介机构意见
第三十一条
申请人进行定向发行聘请的主办券商应当按照本
准则及有关规定出具定向发行推荐工作报告，对以下事项进行说明
和分析，并逐项发表明确意见：
（一）申请人的公司治理规范性，是否存在违反《公众公司办
法》第二章规定的情形；
（二）申请人本次定向发行是否需要履行中国证监会注册程序；
（三）申请人本次定向发行是否规范履行了信息披露义务；申
请人对其或相关责任主体在报告期内曾因信息披露违规或违法被中
国证监会采取监管措施或给予行政处罚、被全国中小企业股份转让
系统依法采取自律管理措施或纪律处分的整改情况；
（四）申请人现有股东优先认购安排的合法合规性；
（五）本次定向发行对象或范围是否符合投资者适当性要求；
核心员工参与认购的，申请人是否已经履行相关认定程序；参与认
购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备案情况；
（六）本次定向发行对象认购资金来源的合法合规性；
（七）本次定向发行决策程序是否合法合规，是否已按规定履

[P417]
417
行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（八）本次发行定价的合法合规性、合理性；本次定向发行是
否涉及股份支付；
（九）本次定向发行相关认购协议等法律文件的合法合规性；
（十）本次定向发行新增股份限售安排的合法合规性；
（十一）申请人建立健全募集资金内部控制及管理制度的情况；
申请人本次募集资金的必要性及合理性，本次募集资金用途的合规
性；报告期内募集资金的管理及使用情况，如存在违规情形，应当
对违规事实、违规处理结果、相关责任主体的整改情况等进行核实
并说明；
（十二）本次定向发行购买资产的合法合规性；
（十三）本次定向发行对申请人的影响；
（十四）主办券商认为应当发表的其他意见。
第三十二条
申请人进行定向发行聘请的律师应当按照本准则
及有关规定出具法律意见书，并对照中国证监会的各项规定，在充
分核查验证的基础上，对以下事项进行说明和分析，并逐项发表明
确意见：
（一）申请人的公司治理规范性，是否存在违反《公众公司办
法》第二章规定的情形；
（二）申请人本次定向发行是否需要履行中国证监会注册程序；
（三）申请人现有股东优先认购安排的合法合规性；
（四）本次定向发行对象或范围是否符合投资者适当性要求；

[P418]
418
核心员工参与认购的，申请人是否已经履行相关认定程序；参与认
购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备案的情况；
（五）本次定向发行对象认购资金来源的合法合规性；
（六）本次定向发行决策程序是否合法合规，是否已按规定履
行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（七）本次定向发行相关认购协议等法律文件的合法合规性；
（八）本次定向发行新增股份限售安排的合法合规性；
（九）律师认为应当发表的其他意见。
第五章附
则
第三十三条
申请人定向发行符合《公众公司办法》第四十八
条第一款规定的，无需提供主办券商出具的推荐文件以及律师事务
所出具的法律意见书。
第三十四条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。
第三十五条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十六条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信
息披露内容与格式准则第3 号——定向发行说明书和发行情况报告
书（2020 年修订）》（证监会公告〔2020〕3 号）同时废止。

[P419]
419
4
——
第一条
为了规范非上市公众公司向特定对象发行股票（以下
简称定向发行）申请文件的内容和格式，根据《中华人民共和国证
券法》《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）和《非
上市公众公司监督管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
非上市公众公司（以下简称申请人）进行定向发行，
应当按本准则要求制作和报送申请文件。
需要报送电子文件的，电子文件应当和预留原件一致。申请人
律师应当对报送的电子文件与原件的一致性出具鉴证意见。报送的
电子文件和原件具有同等的法律效力。
第三条
本准则规定的申请文件目录（见附件）是定向发行申
请文件的最低要求。根据需要，中国证券监督管理委员会（以下简
称中国证监会）或全国中小企业股份转让系统（以下简称全国股转
系统）可以要求申请人和相关证券服务机构补充文件。如果申请人
认为某些文件对其不适用，应当作出书面说明。
第四条
定向发行说明书引用的财务报告在其最近一期截止日
后六个月内有效，特殊情况下可以申请延长，但延长期至多不超过
三个月。
第五条
申请文件一经受理，未经同意，不得增加、撤回或者

[P420]
420
更换。
第六条
对于申请文件的原始纸质文件，申请人不能提供有关
文件原件的，应当由申请人律师提供鉴证意见，或由出文单位盖章，
以保证与原件一致。如原出文单位不再存续，由承继其职权的单位
或作出撤销决定的单位出文证明文件的真实性。
第七条
申请文件所有需要签名处，应当载明签名字样的印刷
体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、签名章等代替。
申请文件中需要由申请人律师鉴证的文件，申请人律师应当在
该文件首页注明“以下第×××页至第×××页与原件一致”，并签名和签
署鉴证日期，律师事务所应当在该文件首页加盖公章，并在第×××
页至第×××页侧面以公章加盖骑缝章。
第八条
申请人应当根据全国股转系统对发行申请文件的审核
问询或中国证监会对申请文件的注册反馈问题，提供补充材料。相
关证券服务机构应当对审核问询及注册反馈相关问题进行核查或补
充出具专业意见。
第九条
申请文件的扉页应当标明申请人信息披露事务负责人
及相关证券服务机构项目负责人的姓名、电话、传真及其他方便的
联系方式。
第十条
未按本准则的要求制作和报送申请文件的，中国证监
会或全国股转系统按照有关规定不予受理。
第十一条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职

[P421]
421
权的，不设监事会或者监事。
第十二条
本准则由中国证监会负责解释。
第十三条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信息
披露内容与格式准则第4 号——定向发行申请文件（2020 年修订）》
（证监会公告〔2020〕4 号）同时废止。
附件：定向发行申请文件目录

[P422]
422
附件
第一章定向发行说明书及授权文件
1-1 申请人关于定向发行的申请报告
1-2 定向发行说明书
1-3 申请人关于定向发行的董事会决议
1-4 申请人关于定向发行的股东会决议
1-5 申请人监事会对定向发行说明书真实性、准确性、完整性
的审核意见
第二章定向发行推荐文件
2-1 主办券商定向发行推荐工作报告
第三章证券服务机构关于定向发行的文件
3-1 最近二年的财务报告和审计报告及最近一期（如有）的财
务报告
3-2 法律意见书

[P423]
423
3-3 关于申请电子文件与预留文件一致的鉴证意见
3-4 本次定向发行收购资产相关的最近一年及一期（如有）的
财务报告及其审计报告、资产评估报告（如有）
第四章其他文件
4-1 国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案文件（如
有）

[P424]
424
7
——
第一章总
则
第一条
为了规范非上市公众公司（以下简称申请人）定向发
行优先股的信息披露行为，根据《中华人民共和国证券法》（以下
简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司
法》）、《非上市公众公司监督管理办法》《优先股试点管理办法》
的规定，制定本准则。
第二条
申请人定向发行优先股，应当按照本准则编制定向发
行优先股说明书并披露。发行后普通股股东、可转换公司债券持有
人与优先股股东人数合并累计超过二百人的非上市公众公司定向发
行优先股，应当向中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）
申请注册；发行后普通股股东、可转换公司债券持有人与优先股股
东人数合并累计不超过二百人的非上市公众公司定向发行优先股，
中国证监会豁免注册，由全国中小企业股份转让系统（以下简称全
国股转系统）自律管理。
注册在境内的境外上市公司在境内发行优先股，参照本准则的
规定披露，应当向中国证监会申请注册。

[P425]
425
第三条
申请人定向发行结束后，应当按照本准则的要求编制
并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过
的信息，如事实未发生变化，申请人可以采用索引的方法进行披露。
第五条
本准则某些具体要求对本次定向发行确实不适用或者
需要豁免适用的，申请人可以根据实际情况调整，但应当在提交申
请文件时作出专项说明。
第六条
申请人发行的优先股在全国股转系统转让的，应当在
符合《证券法》规定的信息披露平台上披露定向发行优先股说明书
及其备查文件、发行情况报告书和中国证监会要求披露的其他文件，
供投资者查阅。
第二章定向发行优先股说明书
第七条
定向发行优先股说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管
理人员承诺定向发行优先股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证
定向发行优先股说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
中国证监会或全国中小企业股份转让系统对本公司定向发行优

[P426]
426
先股所作的任何决定或意见，均不表明其对本公司优先股的价值或
投资者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属
虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”
第八条
申请人应当披露本次定向发行的基本情况：
（一）公司基本情况。包括行业情况、主要业务模式、提供的
产品及服务情况等；
（二）发行目的和发行总额。拟分次发行的，披露分次发行安
排；
（三）发行方式、发行对象及公司现有股东认购安排（如有）。
如董事会未确定具体发行对象的，应当披露发行对象的范围和确定
方法；
（四）票面金额、发行价格或定价原则；
（五）本次发行优先股的种类、数量或数量上限；
（六）募集资金投向；
（七）本次发行涉及的主管部门审批、核准或备案事项情况；
（八）持有申请人百分之五以上股份的股东股权质押、冻结情
况。
除上述内容外，申请人还应当披露本准则第十四条规定的附生
效条件的优先股认购合同的内容摘要。
第九条
申请人应当在基本情况中披露本次定向发行的优先股

[P427]
427
的具体条款设置：
（一）优先股股东参与利润分配的方式，包括：票面股息率或
其确定原则、股息发放的条件、股息支付方式、股息是否累积、是
否可以参与剩余利润分配等；涉及财务数据或财务指标的，应当注
明相关报表口径；
（二）优先股的回购条款，包括：回购选择权的行使主体、回
购条件、回购期间、回购价格或确定原则及其调整方法等；
（三）优先股转换为普通股的条款（仅商业银行适用），包括：
转换权的行使主体、转换条件（含触发事项）、转换时间、转换价
格或确定原则及其调整方法等；
（四）表决权的限制和恢复，包括表决权恢复的情形及恢复的
具体计算方法；
（五）清偿顺序及每股清算金额的确定方法；
（六）有评级安排的，需披露信用评级情况；
（七）有担保安排的，需披露担保及授权情况；
（八）其他中国证监会认为有必要披露的重大事项。
第十条
以资产认购本次定向发行优先股的，申请人还应当按
照本准则第十一条、第十二条、第十三条的规定披露相关内容，同
时披露本准则第十四条规定的附生效条件的资产转让合同的内容摘
要。
第十一条
以资产认购本次定向发行优先股、其资产为非股权
资产的，申请人应当披露相关资产的下列基本情况：

[P428]
428
（一）资产名称、类别以及所有者和经营管理者的基本情况；
（二）资产权属是否清晰、是否存在权利受限、权属争议或者
妨碍资产转移的其他情况；
（三）资产独立运营和核算的，披露最近一年及一期经会计师
事务所审计的主要财务数据；
（四）资产的交易价格及定价依据。披露相关资产经审计的账
面值；交易价格以资产评估结果作为依据的，应当披露资产评估方
法和资产评估结果。
第十二条
以资产认购本次定向发行优先股、其资产为股权的，
申请人应当披露相关股权的下列基本情况：
（一）股权所投资的公司的名称、企业性质、注册地、主要办
公地点、法定代表人、注册资本；股权及控制关系，包括公司的主
要股东及其持股比例、最近二年控股股东或实际控制人的变化情况、
股东出资协议及公司章程中可能对本次交易产生影响的主要内容、
原高管人员的安排；
（二）股权所投资的公司主要资产的权属状况及对外担保和主
要负债情况；
（三）股权所投资的公司最近一年及一期的业务发展情况和经
会计师事务所审计的主要财务数据和财务指标；
（四）股权的资产评估价值（如有）、交易价格及定价依据。
第十三条
资产交易价格以经审计的账面值为依据的，公司董
事会应当对定价的合理性予以说明。

[P429]
429
资产交易根据资产评估结果定价的，公司董事会应当对定价的
合理性予以说明，并对资产定价是否存在损害公司和股东合法权益
等情形发表意见。
第十四条
董事会决议确定具体发行对象的，应当披露附生效
条件的优先股认购合同，应当包括以下内容：
（一）合同主体、签订时间；
（二）认购价格、认购方式、支付方式；
（三）合同的生效条件和生效时间；
（四）合同附带的任何保留条款、前置条件；
（五）违约责任条款；
（六）优先股股东参与利润分配和剩余财产分配的相关约定；
（七）优先股回购的相关约定；
（八）优先股股东表决权限制与恢复的约定；
（九）其他与定向发行相关的条款。
附生效条件的资产转让合同的内容摘要除前款第一项至第五项
内容外，至少还应当包括：
（一）目标资产及其价格或定价依据；
（二）资产交付或过户时间安排；
（三）资产自评估截止日至资产交付日所产生收益的归属（如
有）；
（四）与资产相关的人员安排。
第十五条
申请人应当披露已发行在外优先股的简要情况，包

[P430]
430
括发行时间、发行总量及融资总额、现有发行在外数量、已回购优
先股的数量、各期股息实际发放情况等。
申请人应当列表披露本次优先股与已发行在外优先股主要条款
的差异比较。
第十六条
本次定向发行对申请人的影响。申请人应当披露以
下内容：
（一）本次发行对申请人经营管理的影响；
（二）本次发行后申请人财务状况、盈利能力、偿债能力及现
金流量的变动情况，申请人应当重点披露本次发行优先股后公司资
产负债结构的变化；
（三）本次发行对公司股本、净资产（净资本）、资产负债率、
净资产收益率、归属于普通股股东的每股收益等主要财务数据和财
务指标的影响；
（四）申请人与控股股东及其关联人之间的业务关系、管理关
系、关联交易及同业竞争等变化情况；
（五）以资产认购优先股的行为是否导致增加本公司的债务或
者或有负债；
（六）本次发行对申请人的税务影响；
（七）申请人应当有针对性、差异化的披露属于本公司或者本
行业的特有风险以及经营过程中的不确定性因素；
（八）银行、证券、保险等金融行业公司还需披露本次发行对
其资本监管指标的影响及相关行业资本监管要求。

[P431]
431
第十七条
申请人应当披露本次定向发行对申请人普通股股东
权益的影响；已发行优先股的，还应当说明对其他优先股股东权益
的影响。
第十八条
申请人应当结合自身的实际情况及优先股的条款设
置，披露可能直接或间接对申请人以及优先股投资者产生重大不利
影响的相关风险因素，如不能足额派息的风险、表决权受限的风险、
回购风险、交易风险、分红减少和权益摊薄风险、税务风险等。
第十九条
申请人应当披露本次定向发行相关的会计处理方法
以及本次发行的优先股发放的股息是否在所得税前列支及政策依
据。
第二十条
申请人应当披露投资者与本次发行的优先股转让、
股息发放、回购等相关的税费、征收依据及缴纳方式。
第二十一条
申请人应当披露公司最近一期末的对外担保情
况，并披露对公司财务状况、经营成果、声誉、业务活动、未来前
景等可能产生较大影响的未决诉讼或仲裁事项，可能出现的处理结
果或已生效法律文书的执行情况。
第二十二条
注册在境内的境外上市公司在境内发行优先股
的，应当披露公司的基本情况、控股股东和实际控制人的基本情况、
公司组织架构和管理模式以及董事、监事、高级管理人员名单。实
际控制人应当披露到最终的国有控制主体、集体企业或自然人为止。
注册在境内的境外上市公司应当结合所处的行业特点、财务信
息、分部报告、主要对外投资等情况披露公司从事的主要业务、主

[P432]
432
要产品及各业务板块的经营状况。
第二十三条
注册在境内的境外上市公司在境内发行优先股
的，应当按照《企业会计准则》的规定编制财务报表，并经符合《证
券法》规定的会计师事务所审计。最近二年财务报表被符合《证券
法》规定的会计师事务所出具非标准无保留意见审计报告的，公司
应当披露董事会关于非标准无保留意见审计报告所涉及事项的说明
和符合《证券法》规定的会计师事务所及注册会计师关于非标准无
保留意见审计报告的补充意见。
注册在境内的境外上市公司应当简要披露财务会计信息，主要
包括：最近二年及一期资产负债表、利润表及现金流量表简表。编
制合并财务报表的，应当披露合并财务报表。最近二年及一期合并
财务报表范围发生重大变化的，应当披露具体变化情况。最近二年
内发生重大资产重组的，应当披露重组完成后各年的财务报表以及
重组时编制的重组前模拟财务报表和编制基础；最近二年及一期的
主要财务指标。
第二十四条
注册在境内的境外上市公司还应当提示投资者，
如需完整了解公司财务会计信息、股份变动情况等详细内容，可在
境外上市地相关披露平台查阅公司日常信息披露文件。
第二十五条
申请人应当披露下列机构的名称、法定代表人、
住所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）证券公司；
（二）律师事务所；

[P433]
433
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）资信评级机构（如有）；
（六）优先股登记机构；
（七）担保人（如有）；
（八）其他与本次发行有关的机构。
第二十六条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在定
向发行优先股说明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本定向发行优先
股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实
性、准确性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第二十七条
申请人控股股东、实际控制人应当在定向发行优
先股说明书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本定向发行优先股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承
担相应的法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第二十八条
证券公司应当对申请人定向发行优先股说明书的
真实性、准确性、完整性进行核查，并在定向发行优先股说明书正
文后声明：

[P434]
434
“本公司已对定向发行优先股说明书进行了核查，确认不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完
整性承担相应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、项目负责人签名，并由证券公司加盖
公章。
第二十九条
为申请人定向发行优先股提供服务的证券服务机
构应当在定向发行优先股说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师、资信评级人员）已阅读定向发行优先股说明书，确认
定向发行优先股说明书与本机构出具的专业报告（法律意见书、审
计报告、资产评估报告或资产估值报告、资信评级报告等）无矛盾
之处。本机构及经办人员对申请人在定向发行优先股说明书中引用
的专业报告的内容无异议，确认定向发行优先股说明书不致因上述
内容而出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。
第三十条
定向发行优先股说明书结尾应当列明备查文件，备
查文件应当包括：
（一）申请人最近二年的财务报告和审计报告及最近一期（如
有）的财务报告；
（二）定向发行优先股推荐工作报告；

[P435]
435
（三）法律意见书；
（四）中国证监会同意本次定向发行注册的文件（如有）；
（五）公司章程及其修订情况的说明；
（六）其他与本次定向发行有关的重要文件。
如有下列文件，也应当作为备查文件披露：
（一）资产评估报告或资产估值报告；
（二）资信评级报告；
（三）担保合同和担保函；
（四）申请人董事会关于非标准无保留意见审计报告涉及事项
处理情况的说明；
（五）会计师事务所及注册会计师关于非标准无保留意见审计
报告的补充意见；
（六）通过本次定向发行拟进入资产的资产评估报告或资产估
值报告及有关审核文件。
第三章发行情况报告书
第三十一条
申请人应当在发行情况报告书中披露本次定向发
行履行的相关程序、优先股的类型及主要条款、发行对象及认购数
量、相关机构及经办人员。
第三十二条
申请人应当披露本次发行前后股本结构、股东人
数、资产结构、业务结构、主要财务指标的变化情况。

[P436]
436
第三十三条
申请人应当在发行情况报告书中披露证券公司关
于本次定向发行过程、结果和发行对象合规性的结论意见。内容至
少包括：
（一）关于本次定向发行过程、定价方法及结果的合法、合规
性的说明；
（二）关于本次定向发行对象是否符合《优先股试点管理办法》
的规定，是否符合公司及其全体股东的利益的说明；
（三）证券公司认为需要说明的其他事项。
第三十四条
申请人应当在发行情况报告书中披露律师关于本
次定向发行过程、结果和发行对象合规性的结论意见。内容至少包
括：
（一）关于发行对象资格的合规性的说明；
（二）关于本次定向发行过程及结果合法、合规性的说明；
（三）关于本次定向发行相关合同等法律文件的合规性的说明；
（四）本次定向发行涉及资产转让或者其他后续事项的，应当
陈述办理资产过户或者其他后续事项的程序、期限，并对因资产瑕
疵导致不能过户的法律风险进行评估；
（五）律师认为需要说明的其他事项。
第三十五条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行的有关事项需要修正或者补充说明的，申请人应当在发行
情况报告书中作出专门说明。
第三十六条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在发

[P437]
437
行情况报告书的首页声明：
“公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本发行情况报告书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第三十七条
申请人控股股东、实际控制人应当在发行情况报
告书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，加盖公章。
第四章附
则
第三十八条
申请人定向发行优先股符合《优先股试点管理办
法》和《非上市公众公司监督管理办法》第四十八条第一款规定的，
无需提供主办券商出具的推荐文件以及律师事务所出具的法律意见
书。
第三十九条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。

[P438]
438
第四十条
本准则由中国证监会负责解释。
第四十一条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信
息披露内容与格式准则第7 号——定向发行优先股说明书和发行情
况报告书》（证监会公告〔2014〕44 号发布、证监会公告〔2020〕
20 号修正）同时废止。

[P439]
439
8
——
第一条
为了规范非上市公众公司（以下简称申请人）定向发
行优先股申请文件的内容和格式，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》（以下简称
《公司法》）、《非上市公众公司监督管理办法》《优先股试点管
理办法》的规定，制定本准则。
第二条
申请人定向发行优先股，应当按本准则要求制作和报
送申请文件。
注册在境内的境外上市公司在境内发行优先股，参照本准则要
求制作和报送申请文件。
需要报送电子文件的，电子文件应当和预留原件一致。申请人
律师应当对报送的电子文件与原件的一致性出具鉴证意见。报送的
电子文件和原件具有同等的法律效力。
第三条
本准则规定的申请文件目录（见附件）是定向发行优
先股申请文件的最低要求。根据审核需要，中国证券监督管理委员
会（以下简称中国证监会）、全国中小企业股份转让系统（以下简
称全国股转系统）可以要求申请人和相关证券服务机构补充文件。
如果某些文件对申请人不适用，可不提供，但应当向中国证监会、
全国股转系统作出书面说明。

[P440]
440
第四条
申请文件一经受理，未经中国证监会、全国股转系统
同意，不得增加、撤回或者更换。
第五条
申请人不能提供有关文件原件的，应当由申请人律师
提供鉴证意见，或由出文单位盖章，以保证与原件一致。如原出文
单位不再存续，由承继其职权的单位或作出撤销决定的单位出文证
明文件的真实性。
第六条
申请文件所有需要签名处，均应当为签名人亲笔签名，
不得以名章、签名章等代替。
申请文件中需要由申请人律师鉴证的文件，申请人律师应当在
该文件首页注明“以下第×××页至第×××页与原件一致”，并签名和
签署鉴证日期，律师事务所应当在该文件首页加盖公章，并在第×××
页至第×××页侧面以公章加盖骑缝章。
第七条
申请人应当根据全国股转系统对发行申请文件的审核
问询（如有）以及中国证监会对申请文件的注册反馈问题，提供补
充材料。相关证券服务机构应当对审核问询及注册反馈相关问题进
行核查或补充出具专业意见。
第八条
申请文件的扉页应当标明申请人信息披露事务负责人
及相关证券服务机构项目负责人的姓名、电话、传真及其他方便的
联系方式。
第九条
未按本准则的要求制作和报送申请文件的，中国证监
会、全国股转系统按照有关规定不予受理。
第十条
申请人的普通股在全国股转系统公开转让的，申请文

[P441]
441
件中的审计报告、资产评估报告应当由符合《证券法》规定的会计
师事务所、资产评估机构出具。
第十一条
发行后普通股股东人数、可转换公司债券持有人数
与优先股股东人数合并累计不超过二百人的非上市公众公司定向发
行优先股，申请文件目录由全国股转系统另行规定。
第十二条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第十三条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信息
披露内容与格式准则第8 号——定向发行优先股申请文件》（证监
会公告〔2014〕45 号发布、证监会公告〔2020〕20 号修正）同时废
止。
附件：非上市公众公司定向发行优先股申请文件目录

[P442]
442
附件
第一章
定向发行优先股说明书及授权文件
1-1 申请人关于定向发行优先股的申请报告
1-2 定向发行优先股说明书
1-3 申请人关于定向发行优先股的董事会决议
1-4 申请人关于定向发行优先股的股东会决议
1-5 特定行业主管部门出具的监管意见（如有）
1-6 申请人监事会对定向发行优先股说明书真实性、准确性、
完整性的审核意见
第二章
定向发行优先股推荐文件
2-1 证券公司定向发行优先股推荐工作报告
第三章
证券服务机构关于定向发行优先股的文件
3-1 申请人最近二年的财务报告和审计报告及最近一期（如有）
的财务报告
3-2 法律意见书
3-3 本次定向发行优先股收购资产相关的最近一年及一期的财
务报告及其审计报告、资产评估报告或资产估值报告（如有）
3-4 资信评级机构为本次定向发行优先股出具的资信评级报告

[P443]
443
（如有）
3-5 本次定向发行优先股的担保合同、担保函、担保人就提供
担保获得的授权文件（如有）
第四章
注册在境内的境外上市公司的补充文件
4-1 申请人的企业法人营业执照
4-2 公司章程（草案）
4-3 国有资产管理部门出具的国有股权设置批复文件及商务主
管部门出具的外资股确认文件（如有）

[P444]
444
18
——
第一章总
则
第一条
为了规范非上市公众公司（以下简称申请人）向特定
对象发行可转换公司债券（以下简称定向发行可转债）的信息披露
行为，根据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、
《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《非上市公
众公司监督管理办法》（以下简称《公众公司办法》）、《可转换
公司债券管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
申请人定向发行可转债，应当按照本准则编制定向发
行可转债说明书，作为定向发行可转债的必备法律文件，并按本准
则的规定进行披露。
第三条
申请人定向发行可转债结束后，应当按照本准则的要
求编制并披露发行情况报告书。
第四条
在不影响信息披露的完整性并保证阅读方便的前提
下，对于曾在定期报告、临时公告或者其他信息披露文件中披露过
的信息，如事实未发生变化，申请人可以采用索引的方式进行披露。
第五条
本准则的规定是对信息披露的最低要求。不论本准则

[P445]
445
是否有明确规定，凡对投资者作出价值判断和投资决策有重大影响
的信息，申请人均应当予以披露。国家有关部门对信息披露另有规
定的，申请人还应当遵守其相关规定并履行信息披露义务。
本准则某些具体要求对本次定向发行可转债确实不适用的，申
请人可以根据实际情况适当调整，但应当在提交申请文件时作出专
项说明。
第六条
申请人应当在符合《证券法》规定的信息披露平台披
露定向发行可转债说明书及其备查文件、发行情况报告书和中国证
券监督管理委员会（以下简称中国证监会）要求披露的其他文件，
供投资者查阅。
第二章定向发行可转债说明书
第七条
定向发行可转债说明书扉页应当载有如下声明：
“本公司及控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管
理人员承诺定向发行可转债说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
本公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证
定向发行可转债说明书中财务会计资料真实、准确、完整。
中国证监会或全国中小企业股份转让系统对本公司定向发行可
转债所作的任何决定或意见，均不表明其对本公司可转债的价值或
投资者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属

[P446]
446
虚假不实陈述。
根据《证券法》的规定，本公司经营与收益的变化，由本公司
自行负责，由此变化引致的投资风险，由投资者自行负责。”
第八条
申请人应当披露本次定向发行可转债的基本情况：
（一）公司基本情况。包括行业情况、主要业务模式、提供的
产品及服务情况等；
（二）本次定向发行可转债的目的；
（三）发行对象及公司现有股东优先认购安排。如董事会未确
定具体发行对象的，应当披露发行对象的范围和确定方法；董事会
已确定发行对象的，应当披露发行对象的资金来源；
（四）发行价格或定价原则、发行数量或者数量上限；
（五）本次定向发行可转债发行对象的自愿锁定承诺及转股后
新增股份的限售安排。如无限售安排，应当说明；
（六）本次定向发行可转债约定的受托管理事项；
（七）本次募集资金用途及募集资金的必要性、合理性、可行
性。募集资金的使用主体及使用形式；本次募集资金拟用于补充流
动资金的，应当按照用途进行列举披露或测算相应需求量；拟用于
偿还银行贷款的，应当列明拟偿还贷款的明细情况及贷款的使用情
况；拟用于项目建设的，应当说明资金需求和资金投入安排，是否
符合国家产业政策和法律、行政法规的规定；拟用于购买资产的，
应当按照以资产认购定向发行可转债的规定披露相关内容；拟用于
其他用途的，应当明确披露募集资金用途、资金需求的测算过程及

[P447]
447
募集资金的投入安排；
（八）本次发行募集资金专项账户的设立情况以及保证募集资
金合理使用的措施；
（九）报告期内募集资金的使用情况；
（十）本次定向发行可转债需要履行的国资、外资等相关主管
部门审批、核准或备案等程序的情况；
（十一）持有申请人百分之五以上股份的股东股权质押、冻结
情况。
除上述内容外，申请人还应当按定向发行股票的规定披露附生
效条件的可转债认购合同的内容摘要。
第九条
申请人应当披露可转债的基本条款，包括：
（一）期限，最短为一年，最长为六年；
（二）面值，每张面值一百元；
（三）利率或其确定方式；
（四）转股价格或其确定方式；
（五）转股期限，可转债自发行结束之日起六个月后方可转换
为公司股票；
（六）转股价格调整的原则及方式。发行可转债后，因配股、
增发、送股、派息、分立、减资及其他原因引起公司股份变动的，
应当同时调整转股价格；
（七）转股时不足转换成一股的补偿方式；
（八）评级、担保情况（如有）；

[P448]
448
（九）赎回条款（如有）；
（十）回售条款（如有），但公司改变公告的募集资金用途的，
应当赋予债券持有人一次回售权利；
（十一）还本付息期限、方式等，应当约定可转债期满后五个
工作日内办理完毕偿还债券余额本息的事项；
（十二）转换年度有关股利的归属安排；
（十三）其他中国证监会认为有必要明确的事项。
第十条
申请人应当披露保护债券持有人权利的具体安排，以
及债券持有人会议的权利、程序和决议生效条件。
第十一条
以资产认购本次定向发行可转债的，还应当按照《非
上市公众公司信息披露内容与格式准则第3 号——定向发行说明书
和发行情况报告书》第九条至第十三条相关要求进行信息披露。
第十二条
除应当按定向发行普通股的规定披露报告期内主要
财务数据和指标外，申请人还应当披露报告期各期利息保障倍数、
贷款偿还率、利息偿付率等财务指标。
申请人应当披露报告期内发行债券和债券偿还情况，以及资信
评级情况（如有）。
第十三条
申请人应当披露已发行在外可转债的简要情况，包
括发行时间、发行总量及融资总额、已转股金额、转股数量、已赎
回或回售可转债的数量等。
申请人应当列表披露本次可转债与已发行在外可转债主要条款
的差异比较。

[P449]
449
第十四条
申请人在定向发行可转债前存在特别表决权股份
的，应当充分披露并特别提示特别表决权股份的具体安排。
第十五条
本次定向发行可转债对申请人的影响。申请人应当
披露以下内容：
（一）本次定向发行可转债对申请人经营管理的影响；
（二）本次定向发行可转债后申请人财务状况、盈利能力及现
金流量的变动情况，申请人应当重点披露本次定向发行可转债后公
司负债结构的变化；
（三）本次定向发行可转债部分或全部转股后对公司控制权结
构的影响；
（四）本次定向发行可转债相关特有风险的说明。申请人应当
有针对性、差异化地披露属于本公司或者本行业的特有风险以及经
营过程中的不确定性因素。
第十六条
申请人应当披露下列机构的名称、法定代表人、住
所、联系电话、传真，同时应当披露有关经办人员的姓名：
（一）主办券商；
（二）律师事务所；
（三）会计师事务所；
（四）资产评估机构（如有）；
（五）登记机构；
（六）评级机构/担保机构（如有）；
（七）其他与本次发行有关的机构。

[P450]
450
第十七条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在定向
发行可转债说明书正文的尾页声明：
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本定向发行可转
债说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实
性、准确性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第十八条
申请人控股股东、实际控制人应当在定向发行可转
债说明书正文的尾页声明：
“本公司或本人承诺本定向发行可转债说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承
担相应的法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章。
第十九条
主办券商应当对申请人定向发行可转债说明书的真
实性、准确性、完整性进行核查，并在定向发行可转债说明书正文
后声明：
“本公司已对定向发行可转债说明书进行了核查，确认不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完
整性承担相应的法律责任。”
声明应当由法定代表人、项目负责人签名，并由主办券商加盖
公章。
第二十条
为申请人定向发行可转债提供服务的证券服务机构

[P451]
451
应当在定向发行可转债说明书正文后声明：
“本机构及经办人员（经办律师、签字注册会计师、签字注册
资产评估师、签字资信评级人员）已阅读定向发行可转债说明书，
确认定向发行可转债说明书与本机构出具的专业报告（法律意见书、
审计报告、资产评估报告、资信评级报告等）无矛盾之处。本机构
及经办人员对申请人在定向发行可转债说明书中引用的专业报告的
内容无异议，确认定向发行可转债说明书不致因上述内容而出现虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。”
声明应当由经办人员及所在机构负责人签名，并由机构加盖公
章。
第二十一条
定向发行可转债说明书结尾应当列明备查文件，
备查文件应当包括：
（一）定向发行可转债推荐工作报告；
（二）法律意见书；
（三）中国证监会对本次定向发行可转债予以注册的文件（如
有）；
（四）其他与本次定向发行可转债有关的重要文件。
如有下列文件，也应当作为备查文件披露：
（一）资信评级报告；
（二）担保合同和担保函；
（三）申请人董事会关于非标准无保留意见审计报告涉及事项

[P452]
452
处理情况的说明；
（四）会计师事务所及注册会计师关于非标准无保留意见审计
报告的专项说明；
（五）本次定向发行可转债购买资产的资产评估报告及有关审
核文件。
第三章发行情况报告书
第二十二条
申请人应当在发行情况报告书中至少披露以下内
容：
（一）本次定向发行可转债的数量、票面金额、发行价格、利
率、期限、转股期、转股价格及其调整安排、认购方式、认购人、
认购数量、认购资金来源、限售安排、现有股东优先认购情况、实
际募集资金总额；
（二）本次发行实际募集金额未达到预计募集金额时，实际募
集资金的投入安排；
（三）限售安排及自愿锁定承诺；
（四）特殊投资条款内容（如有）；
（五）募集资金三方监管协议的签订情况；
（六）募集资金用于置换前期自有资金投入的，应当说明前期
自有资金投入的具体使用情况等相关信息；
（七）本次发行涉及的国资、外资等相关主管机关核准、登记、

[P453]
453
备案程序等。
第二十三条
申请人应当披露本次发行前后可转债数量、资产
负债结构、业务结构、主要财务指标等变化情况，以及可转债部分
或全部转股后对公司控制权结构的影响。
第二十四条
认购人以非现金资产认购定向发行可转债的，申
请人应当披露非现金资产的过户或交付情况，并说明资产相关实际
情况与定向发行可转债说明书中披露的信息是否存在差异。
第二十五条
由于情况发生变化，导致董事会决议中关于本次
定向发行可转债的有关事项需要修正或者补充说明的，申请人应当
在发行情况报告书中作出专门说明，并披露调整的内容及履行的审
议程序。
第二十六条
申请人全体董事、监事、高级管理人员应当在发
行情况报告书的首页声明：
“公司全体董事、监事、高级管理人员承诺本发行情况报告书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担相应的法律责任。”
声明应当由全体董事、监事、高级管理人员签名，并由申请人
加盖公章。
第二十七条
申请人控股股东、实际控制人应当在发行情况报
告书正文后声明：
“本公司或本人承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的

[P454]
454
法律责任。”
声明应当由控股股东、实际控制人签名，并加盖公章。
第四章中介机构意见
第二十八条
申请人聘请的主办券商应当按照本准则及有关规
定出具定向发行可转债推荐工作报告，对以下事项进行说明和分析，
并逐项发表明确意见：
（一）申请人的公司治理规范性，是否存在违反《公众公司办
法》第二章规定的情形；
（二）申请人本次定向发行可转债是否需要履行中国证监会注
册程序；
（三）申请人本次定向发行可转债是否规范履行了信息披露义
务；申请人对其或相关责任主体在报告期内曾因信息披露违规或违
法被中国证监会采取监管措施或给予行政处罚、被全国中小企业股
份转让系统依法采取自律管理措施或纪律处分的整改情况；
（四）申请人对现有股东优先认购安排的合法合规性；
（五）本次定向发行可转债发行对象或范围是否符合投资者适
当性要求；核心员工参与认购的，申请人是否已经履行相关认定程
序；参与认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备
案情况；
（六）本次定向发行可转债发行对象认购资金来源的合法合规

[P455]
455
性；
（七）本次定向发行可转债决策程序是否合法合规，是否已按
规定履行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（八）本次定向发行可转债发行价格、转股价格、利率及其他
条款内容的合法合规性、合理性；
（九）本次定向发行可转债相关认购协议等法律文件的合法合
规性；
（十）本次定向发行可转债转股后新增股份限售安排的合法合
规性；
（十一）申请人建立健全募集资金内部控制及管理制度的情况；
申请人本次募集资金的必要性及合理性，本次募集资金用途的合规
性；
（十二）本次定向发行可转债对申请人的影响；
（十三）本次定向发行购买资产的合法合规性；
（十四）主办券商认为应当发表的其他意见。
第二十九条
申请人聘请的律师应当按照本准则及有关规定出
具法律意见书，并对照中国证监会的各项规定，在充分核查验证的
基础上，对以下事项进行说明和分析，并逐项发表明确意见：
（一）申请人的公司治理规范性，是否存在违反《公众公司办
法》第二章规定的情形；
（二）申请人本次定向发行可转债是否需要履行中国证监会注
册程序；

[P456]
456
（三）申请人对现有股东优先认购安排的合法合规性；
（四）本次定向发行可转债发行对象或范围是否符合投资者适
当性要求；核心员工参与认购的，申请人是否已经履行相关认定程
序；参与认购的私募投资基金管理人或私募投资基金完成登记或备
案的情况；
（五）本次定向发行可转债发行对象认购资金来源的合法合规
性；
（六）本次定向发行可转债决策程序是否合法合规，是否已按
规定履行了国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案等程序；
（七）本次定向发行可转债发行价格、转股价格、利率及其他
条款内容的合法合规性、合理性；
（八）本次定向发行可转债相关认购协议等法律文件的合法合
规性；
（九）本次定向发行可转债转股后新增股份限售安排的合法合
规性；
（十）律师认为应当发表的其他意见。
第五章附
则
第三十条
申请人定向发行可转债符合《公众公司办法》第四
十八条第一款规定的，无需提供主办券商出具的推荐文件以及律师
事务所出具的法律意见书。

[P457]
457
第三十一条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事
会中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会
职权的，不设监事会或者监事。
第三十二条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十三条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信
息披露内容与格式准则第18 号——定向发行可转换公司债券说明
书和发行情况报告书》（证监会公告〔2021〕37 号）同时废止。

[P458]
458
19
——
第一条
为了规范非上市公众公司（以下简称申请人）向特定
对象发行可转换公司债券（以下简称定向发行可转债）申请文件的
内容和格式，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国公
司法》（以下简称《公司法》）、《非上市公众公司监督管理办法》
《可转换公司债券管理办法》的规定，制定本准则。
第二条
申请人定向发行可转债，应当按本准则要求制作和报
送电子文件。
报送的电子文件应当和预留原件一致。申请人律师应当对报送
的电子文件与原件的一致性出具鉴证意见。报送的电子文件和原件
具有同等的法律效力。
第三条
本准则规定的申请文件目录（见附件）是定向发行可
转债申请文件的最低要求。根据审核需要，中国证券监督管理委员
会（以下简称中国证监会）或全国中小企业股份转让系统（以下简
称全国股转系统）可以要求申请人和相关证券服务机构补充文件。
如果申请人认为某些文件对其不适用，应当作出书面说明。
第四条
定向发行可转债说明书引用的财务报告在其最近一期
截止日后六个月内有效，特殊情况下可以申请延长，但延长期至多

[P459]
459
不超过三个月。
第五条
申请文件一经受理，未经同意，不得增加、撤回或者
更换。
第六条
对于申请文件的原始纸质文件，申请人不能提供有关
文件原件的，应当由申请人律师提供鉴证意见，或由出文单位盖章，
以保证与原件一致。如原出文单位不再存续，由承继其职权的单位
或作出撤销决定的单位出文证明文件的真实性。
第七条
申请文件所有需要签名处，应当载明签名字样的印刷
体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、签名章等代替。
申请文件中需要由申请人律师鉴证的文件，申请人律师应当在
该文件首页注明“以下第×××页至第×××页与原件一致”，并签名和
签署鉴证日期，律师事务所应当在该文件首页加盖公章，并在第×××
页至第×××页侧面以公章加盖骑缝章。
第八条
申请人应当根据全国股转系统对发行申请文件的审核
问询或中国证监会对申请文件的注册反馈问题，提供补充材料。相
关证券服务机构应当对审核问询及注册反馈相关问题进行核查或补
充出具专业意见。
第九条
申请文件的扉页应当标明申请人信息披露事务负责人
及相关证券服务机构项目负责人的姓名、电话、传真及其他方便的
联系方式。
第十条
未按本准则的要求制作和报送申请文件的，中国证监
会或全国股转系统按照有关规定不予受理。

[P460]
460
第十一条
申请人按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
第十二条
本准则由中国证监会负责解释。
第十三条
本准则自公布之日起施行。《非上市公众公司信息
披露内容与格式准则第19 号——定向发行可转换公司债券发行申
请文件》（证监会公告〔2021〕38 号）同时废止。
附件：定向发行可转债申请文件目录

[P461]
461
附件
一、定向发行可转债说明书及授权文件
1-1 申请人关于定向发行可转债的申请报告
1-2 定向发行可转债说明书
1-3 申请人关于定向发行可转债的董事会决议
1-4 申请人关于定向发行可转债的股东会决议
1-5 申请人监事会对定向发行可转债说明书真实性、准确性、
完整性的审核意见
二、可转债发行推荐文件
2-1 主办券商定向发行可转债推荐工作报告
三、证券服务机构关于可转债发行的文件
3-1 最近二年的财务报告和审计报告及最近一期（如有）的财
务报告
3-2 法律意见书
3-3 资信评级机构为本次定向发行可转债出具的资信评级报告
（如有）
3-4 本次定向发行可转债的担保合同、担保函、担保人就提供
担保获得的授权文件（如有）
3-5 关于申请电子文件与预留文件一致的鉴证意见

[P462]
462
3-6 本次可转债发行收购资产相关的最近一年及一期（如有）
的财务报告及其审计报告、资产评估报告（如有）
四、其他文件
4-1 国资、外资等相关主管部门的审批、核准或备案文件（如
有）

[P463]
463
2
——
为了规范股票未公开转让的非上市公众公司股票定向转让及定
向发行申请文件的内容与格式，根据《中华人民共和国证券法》、
《中华人民共和国公司法》和《非上市公众公司监督管理办法》的
有关规定，现明确监管要求如下：
一、股票向特定对象发行或者转让导致股东累计超过二百人的
公司，在向中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）申请
注册时，应当按本指引的要求制作和报送下列申请文件：
（一）申请报告；
（二）定向转让说明书/定向发行说明书；
（三）公司章程（草案）；
（四）企业法人营业执照；
（五）股东会及董事会相关决议；
（六）财务报表及审计报告；
（七）法律意见书；
（八）证券公司关于定向发行的推荐工作报告；
（九）中国证监会规定的其他文件。
二、公司应当保证申请文件内容真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。证券公司、证券服务机构及人
员应当做到勤勉尽责、诚实守信，并对其出具的相关文件及申请文

[P464]
464
件中引用内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。
三、公司编制申请文件时，应当尽量使用事实描述性语言；申
请文件所有需要签名处，均应当为签名人亲笔签名，不得以名章、
签名章等代替。申请文件一经受理，未经中国证监会同意，不得增
加、撤回或者更换。
四、本指引自公布之日起施行。《非上市公众公司监管指引第
2 号——申请文件》（证监会公告〔2013〕2 号）同时废止。

[P465]
465
4
——
《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）明确规定
“向特定对象发行证券累计超过二百人的”属于公开发行，需依法
报经中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）注册。对于
股东人数已经超过二百人的未上市股份有限公司（以下简称二百人
公司），符合本指引规定的，可申请公开发行并在证券交易所上市、
在全国中小企业股份转让系统（以下简称全国股转系统）挂牌公开
转让等行政许可。对二百人公司合规性的审核纳入行政许可过程中
一并审核，不再单独审核。现将二百人公司的审核标准、申请文件、
股份代持及间接持股处理等事项的监管要求明确如下：
一、审核标准
二百人公司申请行政许可的合规性应当符合本指引规定的下列
要求：
（一）公司依法设立且合法存续
二百人公司的设立、增资等行为不违反当时法律明确的禁止性
规定，目前处于合法存续状态。城市商业银行、农村商业银行等银
行业股份公司应当符合《关于规范金融企业内部职工持股的通知》
（财金〔2010〕97 号）。

[P466]
466
二百人公司的设立、历次增资依法需要批准的，应当经过有权
部门的批准。存在不规范情形的，应当经过规范整改，并经当地省
级人民政府确认。
二百人公司在股份形成及转让过程中不存在虚假陈述、出资不
实、股权管理混乱等情形，不存在重大诉讼、纠纷以及重大风险隐
患。
（二）股权清晰
二百人公司的股权清晰，是指股权形成真实、有效，权属清晰
及股权结构清晰。具体要求包括：
股权权属明确。二百人公司应当设置股东名册并进行有序管理，
股东、公司及相关方对股份归属、股份数量及持股比例无异议。股
权结构中存在工会或职工持股会代持、委托持股、信托持股、以及
通过“持股平台”间接持股等情形的，应当按照本指引的相关规定
进行规范。
本指引所称“持股平台”是指单纯以持股为目的的合伙企业、
公司等持股主体；
股东与公司之间、股东之间、股东与第三方之间不存在重大股
份权属争议、纠纷或潜在纠纷；
股东出资行为真实，不存在重大法律瑕疵，或者相关行为已经
得到有效规范，不存在风险隐患。
申请行政许可的二百人公司应当对股份进行确权，通过公证、
律师见证等方式明确股份的权属。申请公开发行并在证券交易所上

[P467]
467
市的，经过确权的股份数量应当达到股份总数的百分之九十以上（含
百分之九十）；申请在全国股转系统挂牌公开转让的，经过确权的
股份数量应当达到股份总数的百分之八十以上（含百分之八十）。
未确权的部分应当设立股份托管账户，专户管理，并明确披露有关
责任的承担主体。
（三）经营规范
二百人公司持续规范经营，不存在资不抵债或者明显缺乏清偿
能力等破产风险的情形。
（四）公司治理与信息披露制度健全
二百人公司按照中国证监会的相关规定，已经建立健全了公司
治理机制和履行信息披露义务的各项制度。
二、申请文件
（一）二百人公司申请行政许可，应当提交下列文件：
1. 公司关于股权形成过程的专项说明；
2. 设立、历次增资的批准文件；
3. 证券公司出具的专项核查报告；
4. 律师事务所出具的专项法律意见书，或者在提交行政许可的
法律意见书中出具专项法律意见。
以上各项文件如已在申请公开发行并在证券交易所上市或者在
全国股份转让系统挂牌公开转让的申请文件中提交，可不重复提交。
（二）存在下列情形之一的，应当报送省级人民政府出具的确
认函：

[P468]
468
1. 1994 年7 月1 日《公司法》实施前，经过体改部门批准设立，
但存在内部职工股超范围或超比例发行、法人股向社会个人发行等
不规范情形的定向募集公司；
2. 1994 年7 月1 日《公司法》实施前，依法批准向社会公开发
行股票的公司；
3. 按照《国务院办公厅转发证监会关于清理整顿场外非法股票
交易方案的通知》（国办发〔1998〕10 号），清理整顿证券交易场
所后“下柜”形成的股东超过二百人的公司；
4. 中国证监会认为需要省级人民政府出具确认函的其他情形。
省级人民政府出具的确认函应当说明公司股份形成、规范的过
程以及存在的问题，并明确承担相应责任。
（三）股份已经委托股份托管机构进行集中托管的，应当由股
份托管机构出具股份托管情况的证明。股份未进行集中托管的，应
当按照前款规定提供省级人民政府的确认函。
（四）属于二百人公司的城市商业银行、农村商业银行等银行
业股份公司应当提供中国银行业监督管理机构出具的监管意见。
三、关于股份代持及间接持股的处理
（一）一般规定
股份公司股权结构中存在工会代持、职工持股会代持、委托持
股或信托持股等股份代持关系，或者存在通过“持股平台”间接持
股的安排以致实际股东超过二百人的，在依据本指引申请行政许可
时，应当已经将代持股份还原至实际股东、将间接持股转为直接持

[P469]
469
股，并依法履行了相应的法律程序。
（二）特别规定
以依法设立的员工持股计划以及以已经接受证券监督管理机构
监管的私募股权基金、资产管理计划和其他金融计划进行持股，并
规范运作的，可不进行股份还原或转为直接持股。
四、相关各方的责任
（一）公司及其相关人员的责任
在申请文件制作及申报过程中，公司及其控股股东、实际控制
人、董事、监事及高级管理人员应当在申请文件中签名保证内容真
实、准确、完整。
公司控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人员应当
积极配合相关证券公司、律师事务所、会计师事务所开展尽职调查。
（二）中介机构的职责
证券公司、律师事务所应当勤勉尽责，对公司股份形成、经营
情况、公司治理及信息披露等方面进行充分核查验证，确保所出具
的文件无虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
五、附则
（一）申请行政许可的二百人公司的控股股东、实际控制人或
者重要控股子公司也属于二百人公司的，应当依照本指引的要求进
行规范。
（二）2006 年1 月1 日《证券法》修订实施后，未上市股份有
限公司股东人数超过二百人的，应当符合《证券法》和《非上市公

[P470]
470
众公司监督管理办法》的有关规定。国家另有规定的，从其规定。
（三）二百人公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会
中设置由董事组成的审计委员会，行使《公司法》规定的监事会职
权的，不设监事会或者监事。
（四）本指引自公布之日起施行。《非上市公众公司监管指引
第4 号——股东人数超过200 人的未上市股份有限公司申请行政许
可有关问题的审核指引》（根据证监会公告〔2020〕66 号修正）同
时废止。

[P471]
471
第一章
总则
第一条
为了进一步完善证券投资基金管理公司（以下简称公
司）治理，保护基金份额持有人、公司股东以及其他相关当事人的
合法权益，根据证券投资基金有关法律法规，制定本准则。
第二条
公司治理应当遵循基金份额持有人利益优先的基本原
则。公司章程、规章制度、工作流程、议事规则等的制订，公司各
级组织机构的职权行使和公司员工的从业行为，都应当以保护基金
份额持有人利益为根本出发点。公司、股东以及公司员工的利益与
基金份额持有人的利益发生冲突时，应当优先保障基金份额持有人
的利益。
第三条
公司治理应当体现公司独立运作的原则。公司在法律、
行政法规、中国证监会规定及自律监管组织规则允许的范围内，依
法独立开展业务。
第四条
公司治理应当强化制衡机制，明确股东会、董事会、
监事会或者执行监事、经理层、督察长的职责权限，完善决策程序，
形成协调高效、相互制衡的制度安排。公司按照《公司法》和公司
章程等规定在董事会中设置由董事组成的审计委员会，行使监事会
职权的，不设监事（会）。

[P472]
472
上述组织机构和人员应当在法律、行政法规、中国证监会和公
司章程规定的范围内行使职权。
第五条
公司治理应当维护公司的统一性和完整性，公司组织
机构和人员的责任体系、报告路径应当清晰、完整，决策机制应当
独立、高效。
第六条
公司股东对公司和其他股东负有诚信义务，应当承担
社会责任。
股东之间应当信守承诺，建立相互尊重、沟通协商、共谋发展
的和谐关系。
第七条
公司董事会、经理层应当公平对待所有股东，公司开
展业务过程中，应当公平对待其管理的不同基金财产和客户资产。
第八条
公司应当建立与股东之间的业务与信息隔离制度，防
范不正当关联交易，禁止任何形式的利益输送。
第九条
公司经营和运作应当保持公开、透明，股东、董事享
有法律、行政法规、中国证监会和公司章程规定的知情权。
公司应当依法认真履行信息披露义务。
第十条
公司应当结合基金行业特点建立长效激励约束机制，
营造规范、诚信、创新、和谐的企业文化。
第十一条
公司董事、监事、高级管理人员应当专业、诚信、
勤勉、尽职，遵守职业操守，以较高的职业道德标准和商业道德标
准规范言行，维护基金份额持有人利益和公司资产安全，促进公司
高效运作。

[P473]
473
第二章
股东和股东会
第一节股东
第十二条
公司股东应当符合法律、行政法规和中国证监会规
定的资格条件，按照法律、行政法规、中国证监会和公司章程的规
定，行使股东权利，履行股东义务。
第十三条
股东应当了解基金行业的现状和特点，熟悉公司的
制度安排及监管要求，尊重经理层人员及其他专业人员的人力资本
价值，树立长期投资的理念，支持公司长远、持续、稳定发展。
第十四条
股东应当依法严格履行出资义务，不得以任何方式
虚假出资、抽逃或者变相抽逃出资，不得以任何形式占有、转移公
司资产。
第十五条
股东不得要求公司为其提供融资、担保及进行不正
当关联交易，公司不得直接或者间接为股东提供融资或者担保。
第十六条
股东应当直接持有公司股权，不得为其他机构和个
人代为持有股权，不得委托其他机构和个人代为持有公司股权。
第十七条
股东应当尊重公司的独立性，公司及其业务部门与
股东、实际控制人及其下属部门之间没有隶属关系。股东及其实际
控制人不得越过股东会和董事会直接任免公司的高级管理人员；不
得违反公司章程干预公司的投资、研究、交易等具体事务以及公司

[P474]
474
员工选聘等事宜。
公司除董事、监事之外的所有员工不得在股东单位兼职。
第十八条
公司应当将与股东签署的有关技术支持、服务、合
作等协议报送中国证监会及相关派出机构，公司不得签署任何影响
公司经营运作独立性的协议。
第十九条
公司应当以保护基金份额持有人利益为原则，在法
律、行政法规和中国证监会规定允许的范围内，制定有关信息传递
和信息保密的制度。
股东不得直接或者间接要求公司董事、经理层人员及公司员工
提供基金投资、研究等方面的非公开信息和资料。
股东不得利用提供技术支持或者通过行使知情权的方式将所获
得的非公开信息为任何人谋利，不得将此非公开信息泄漏给任何第
三方。
第二十条
股东应当关注公司的经营运作情况及财务状况，公
司章程应当依法对股东行使知情权的方式作出具体规定。
股东检查公司财务状况应当向公司提出书面请求，说明目的。
公司有合理根据认为股东上述行为有不正当目的、可能损害基金份
额持有人和公司合法权益的，可以拒绝。
第二十一条
股东应当审慎审议、签署股东协议、公司章程等
法律文件，按照约定认真履行义务。
股东协议、公司章程等法律文件的内容及制定程序应当符合法
律、行政法规和中国证监会的有关规定。

[P475]
475
第二十二条
股东应当履行对公司和其他股东的诚信义务，出
现下列情形时，立即书面通知公司及其他股东：
（一）名称、住所变更；
（二）所持公司股权被人民法院采取财产保全、执行措施；
（三）决定转让公司股权；
（四）发生合并、分立或者进行重大资产债务重组；
（五）被采取责令停业整顿、指定托管、接管或撤销等监管措
施或者进入破产清算程序；
（六）被监管机构或者司法机关立案调查；
（七）其他可能导致所持公司股权发生转移或者严重影响公司
运作的事项。
第二十三条
股东在法律、行政法规、中国证监会规定允许的
范围内可以对其部分权利的行使作出特殊安排，并可以通过公司章
程约定下列内容：
（一）股东持有公司股权的期限；
（二）未经其他股东同意，股东不得将所持有的股权进行出质；
（三）股东以所持股权进行出质、股东所持股权被人民法院采
取财产保全或者执行措施的，该股东不得行使对公司其他股东股权
的优先购买权。
第二十四条
股东应当将其签署的涉及股权及公司经营管理的
协议报送中国证监会及相关派出机构，股东不得对其在公司的权利、
义务作出私下处置。

[P476]
476
第二十五条
股东转让股权，受让方应当是实际出资人，股东
和受让方均不得通过信托、托管、质押、秘密协议、代为持有等形
式转让或者变相转让股权。
公司、股东及受让方应当向中国证监会及相关派出机构报告其
实际控制人及关联方信息。
第二十六条
股东转让股权，应当了解受让方资质情况，确认
受让方及其实际控制人符合法律、行政法规和中国证监会规定的资
格条件。
第二十七条
股权转让期间，董事会和经理层应当依法履行职
责，恪尽职守，对股权转让期间的风险防范作出安排，保证公司正
常经营以及基金份额持有人的利益不受损害。
股东应当支持并配合董事会和经理层做好上述工作。
第二十八条
股东和公司应当按照法律、行政法规和中国证监
会的规定，真实、准确、完整、合规地提供有关材料，履行信息披
露义务。
第二节
股东会
第二十九条
公司章程应当明确股东会的职权范围。股东会应
当按照法律、行政法规及中国证监会和公司章程的规定行使职权。
股东会授权董事会行使股东会部分职权的，应当在公司章程中
作出明确规定，或者经股东会决议批准。股东会的授权内容应当明

[P477]
477
确具体。
第三十条
公司应当制定股东会议事规则，包括股东会会议的
通知程序、议事方式、表决形式和程序等内容。
第三十一条
公司章程应当对股东会定期会议、临时会议的召
开作出规定。
第三十二条
股东会会议不得就未事先通知的提案进行表决，
但全体股东出席股东会会议并一致同意进行审议和表决的提案除
外。
第三十三条
股东会的原始会议记录及会议纪要应当真实、准
确、完整，自制作之日起至少保存15 年。
第三章
董事和董事会
第一节
董事
第三十四条
董事（包括独立董事，下同）应当符合法律、行
政法规和中国证监会规定的资格条件，具有履行职责所必需的素质、
能力和时间。
第三十五条
公司章程应当明确规定董事的提名、任免程序、
权利义务、任期等内容。
董事在任期届满前，无正当理由的，股东会不得解除其职务。
股东会在董事任期届满前解除其职务的，应当书面说明理由。被解

[P478]
478
除职务的董事有权向股东会、中国证监会及相关派出机构陈述意见。
第三十六条
董事应当认真学习基金法律法规，熟悉公司章程
及基本管理制度，了解基金行业基本情况。
第三十七条
董事向公司和监管机构提交的材料应当真实、准
确、完整，不得提供虚假信息，隐瞒自己的工作经历、诚信记录、
兼职情况等。
第三十八条
董事应当关注公司经营状况，对监督公司合规运
作负有勤勉尽责义务。董事应当及时阅读公司的财务报告、监察稽
核报告等，发现公司治理和内部风险控制方面的缺陷、公司存在可
能损害基金份额持有人及其他资产委托人利益的行为或者其他违规
嫌疑时，应当提醒经理层予以关注。
董事应当对自己履行职责的情况进行记录，形成工作报告，以
备查阅。
第三十九条
公司应当保障董事的知情权，定期向所有董事提
供公司财务报告、监察稽核报告等。
第四十条
公司章程应当对董事长不能履行职责或者缺位时董
事长职责的履行作出明确规定。
第四十一条
董事长应当加强与股东及其他董事的沟通，注重
公司的发展目标、长远规划，不得越权干预经营管理活动。
第四十二条
董事长应当维护公司资产的完整和独立，对股东
虚假出资、抽逃或者变相抽逃出资、以任何形式占有或者转移公司
资产等行为以及为股东提供融资或者担保等不当要求应当予以抵

[P479]
479
制，并立即向中国证监会及相关派出机构报告。
第二节
独立董事
第四十三条
公司应当建立独立董事制度，独立董事的人数和
比例应当符合中国证监会的有关规定。
第四十四条
独立董事应当保证独立性，以基金份额持有人利
益最大化为出发点，对基金财产运作等事项独立作出客观、公正的
专业判断，不得服从于某一股东、董事和他人的意志。
第四十五条
公司设立时首届独立董事可以由股东提名。继任
独立董事可以由独立董事提名，具体提名方式由公司章程规定。
股东应当对拟任独立董事的独立性、专业水平、工作能力、履
行职责的条件等进行认真评估后，由股东会决定独立董事人选。
第四十六条
公司应当公开披露所聘任独立董事的工作经历、
诚信记录、兼职情况等基本情况。
第四十七条
公司章程可以规定独立董事连任不得超过两届。
第四十八条
公司章程应当对独立董事履行职责的方式、时间
作出规定。对于违反上述规定的独立董事，公司应当改选。
第四十九条
独立董事应当每年向董事会提交工作报告，对参
加会议、提出建议、出具意见、现场工作等履行职责的相关情况进
行说明。独立董事的工作报告应当存档备查。
第五十条
公司应当制定保障独立董事独立、有效履行职责的

[P480]
480
具体规定，为独立董事履行职责提供充分的信息和必要的工作条件。
第三节
董事会
第五十一条
公司章程应当明确规定董事会的职权范围。董事
会应当按照法律、行政法规及中国证监会和公司章程的规定行使职
权。
董事会授权董事长在董事会闭会期间行使董事会部分职权的，
应当在公司章程中作出明确具体的规定。
第五十二条
董事会应当加强对公司的战略指导，加强对公司
经理层人员履行职责情况和公司经营运作情况的有效监督，公平对
待所有股东。
第五十三条
董事会制定公司的组织架构、基本管理制度，应
当体现公司的统一性和完整性，从制度设计上保证公司责任体系、
决策体系和报告路径的清晰、独立。上述制度及安排不得要求经理
层或其他员工违反公司章程的规定直接向股东或者其他机构和人员
报告有关基金财产运用的具体事项，不得要求经理层将经营决策权
让渡给股东或者其他机构和人员。
第五十四条
公司应当制定董事会议事规则，包括董事会会议
的通知程序、议事方式、表决形式和程序等内容。
公司章程可以对董事参与表决时的弃权次数予以限制。
第五十五条
董事会每年应当至少召开2 次定期会议，并可以

[P481]
481
根据需要召开临时会议。定期会议应当以现场方式召开。
董事会会议未按时召开的，公司应当向中国证监会及相关派出
机构报告。
第五十六条
董事会会议应当由董事本人亲自出席，本人不能
亲自出席的，可以书面委托其他董事代为出席。独立董事只能委托
独立董事代为出席董事会。授权委托书应当写明授权范围并经本人
签字或者盖章，涉及表决事项的，应当载明委托人的具体意见。
董事包括独立董事每年不出席董事会累计超过2 次的，董事会
应当提请股东会免去其董事职务。
第五十七条
董事会会议依据法律、行政法规、中国证监会和
公司章程的规定审议有关事项。
中国证监会对公司的监管要求、整改通知及处罚措施等应当列
入董事会的通报事项。经理层制定的整改方案以及公司合规运作情
况的汇报应当列入董事会的审议范围。
第五十八条
董事会的原始会议记录及会议纪要应当真实、准
确、完整，自制作之日起至少保存15 年。
第五十九条
董事会可以设立从事风险控制、审计、提名和考
核等事务的专门委员会。设立专门委员会的，公司章程应当依法明
确规定各专门委员会的组成及职权，董事会应当制定各专门委员会
的工作程序等相应制度。
各专门委员会应当定期向董事会报告工作，形成工作报告，以
备查阅。

[P482]
482
第六十条
公司或者公司高级管理人员有下列情形之一的，董
事会应当立即通知全体股东：
（一）涉嫌重大违法违规行为；
（二）因违法违规行为被中国证监会采取行政监管措施；
（三）公司财务状况持续恶化；
（四）发生突发事件，对公司和基金份额持有人利益产生重大
不利影响；
（五）其他可能影响公司持续经营的情形。
第四章
监事会和执行监事
第六十一条
公司可以根据公司实际情况设立监事会或者执行
监事。监事会或者执行监事应当按照法律、行政法规及中国证监会
和公司章程的规定行使职权。
第六十二条
基金管理公司设监事（会）的，公司章程应当对
监事会或者执行监事的职权、人员组成、议事方式、表决程序等作
出明确规定。
第五章
经理层人员
第六十三条
公司设总经理1 人，可以设副总经理若干人。
公司章程应当明确规定总经理和副总经理等人员的提名、任免

[P483]
483
程序、权利义务、任期等内容。
经理层人员在任期届满前，无正当理由的，董事会不得解除其
职务。董事会在上述人员任期届满前解除其职务的，应当书面说明
理由。被解除职务的人员有权向股东会、中国证监会及相关派出机
构陈述意见。
第六十四条
经理层人员应当符合法律、行政法规和中国证监
会规定的条件，取得中国证监会核准的任职资格。
第六十五条
经理层人员应当熟悉相关法律、行政法规及中国
证监会的监管要求，依法合规、勤勉、审慎地行使职权，促进基金
财产的高效运作，为基金份额持有人谋求最大利益。
第六十六条
经理层人员应当维护公司的统一性和完整性，在
其职权范围内对公司经营活动进行独立、自主决策，不受他人干预，
不得将其经营管理权让渡给股东或者其他机构和人员。
经理层人员应当构建公司自身的企业文化，保持公司内部机构
和人员责任体系、报告路径的清晰、完整，不得违反规定的报告路
径，防止在内部责任体系、报告路径和内部员工之间出现隔裂情况。
第六十七条
经理层人员应当按照公司章程、制度和业务流程
的规定开展工作，不得越权干预投资、研究、交易等具体业务活动，
不得利用职务之便向股东、本人及他人进行利益输送。
第六十八条
经理层人员应当公平对待所有股东，不得接受任
何股东及其实际控制人超越股东会、董事会的指示，不得偏向于任
何一方股东。

[P484]
484
第六十九条
经理层人员应当公平对待公司管理的不同基金财
产和客户资产，不得在不同基金财产之间、基金财产与委托资产之
间进行利益输送。
第七十条
经理层人员对于股东虚假出资、抽逃或者变相抽逃
出资、以任何形式占有或者转移公司资产等行为以及为股东提供融
资或者担保等不当要求，应当予以抵制，并立即向中国证监会及相
关派出机构报告。
第七十一条
总经理负责公司日常经营管理工作。
总经理应当认真执行董事会决议，定期向董事会报告公司的经
营情况、财务状况、风险状况、业务创新等情况。
第七十二条
总经理应当支持督察长和监察稽核部门的工作，
不得阻挠、妨碍上述人员和部门的检查、监督等活动。
第七十三条
公司应当按照保护基金份额持有人利益的原则，
建立紧急应变制度，处理公司遭遇突发事件等非常时期的业务，并
对总经理不能履行职责或者缺位时总经理职责的履行作出规定。
公司章程应当对紧急应变制度作出原则规定。
第七十四条
经理层可下设投资决策委员会、风险控制委员会
等专门委员会。设立专门委员会的，公司应当对专门委员会的职责、
人员组成、议事规则、决策程序等作出明确规定。
第六章
督察长

[P485]
485
第七十五条
公司应当设立督察长，负责监督检查基金和公司
运作的合法合规情况及公司内部风险控制情况，行使法律、行政法
规及中国证监会和公司章程规定的职权。
第七十六条
公司章程应当明确规定督察长的提名、任免程序、
权利义务、任期等内容。
督察长在任期届满前，无正当理由的，公司不得解除其职务。
公司在督察长任期届满前解除其职务的，应当按照规定报告中国证
监会及相关派出机构。被解除职务的督察长有权向股东会、中国证
监会及相关派出机构陈述意见。
第七十七条
督察长应当具备法律、行政法规和中国证监会规
定的任职条件，具有丰富的专业知识、良好的品行和职业操守记录，
遵守有关行为规范。
第七十八条
督察长履行职责，应当坚持原则、独立客观，以
保护基金份额持有人利益为根本出发点，公平对待全体投资人。
第七十九条
公司应当制定保障督察长独立、有效履行职责的
具体规定。
第七章
关联交易
第八十条
公司应当按照法律、行政法规和中国证监会的规定
规范关联交易，禁止从事不正当关联交易，确保基金份额持有人和
公司利益不受侵害。

[P486]
486
第八十一条
公司董事会在审议重大关联交易事项时，可以聘
请中介机构就重大关联交易的公允性和合法性出具意见。
第八十二条
公司董事会就关联交易事项进行表决时，有利害
关系的董事应当回避。
第八十三条
公司应当定期和不定期对关联交易事项、关联人
士、禁止从事的关联交易等进行检查。
第八十四条
公司的股东、实际控制人、董事、监事、经理层
人员不得利用其关联关系损害基金份额持有人和公司的利益。
第八章
激励约束机制
第八十五条
公司应当建立公正、透明的经理层人员、督察长
和其他员工绩效评价的标准和程序，并可以根据基金行业的特点建
立股权激励等长效激励约束机制。
公司对员工的绩效评价结果应当成为确定其薪酬以及其他激励
方式的依据。
第八十六条
公司应当与经理层人员签订聘任合同，明确双方
权利义务关系。聘任合同应当至少包括任期、任期目标、双方的权
利义务、绩效评价、薪酬待遇、奖惩事项及方式、解聘条件、违约
责任等内容。
第八十七条
经理层人员和督察长的绩效评价、离任审计或者
审查由董事会负责，并应当充分听取监事会或者执行监事的意见。

[P487]
487
第九章
附则
第八十八条
本准则适用于根据《证券投资基金法》设立的公
司。公司应当根据本准则及公司实际情况完善治理结构。
第八十九条
本准则是评判公司是否具有良好公司治理的主要
标准。公司治理不符合本准则要求的，应当向中国证监会作出书面
说明；无正当理由的，中国证监会可以认定公司治理不健全，根据
有关法律、行政法规和中国证监会的规定采取相应行政监管措施。
第九十条
本准则所称经理层人员，是指公司的总经理、副总
经理、其他实际履行总经理和副总经理职责以及公司章程规定的其
他人员。
第九十一条
本准则所称关联交易，包括基金财产投资中的关
联交易和公司投资中的关联交易。
第九十二条
本准则自发布之日起施行。

[P488]
488
一、为了规范和指导保荐人保荐创新企业境内发行股票或存托
凭证的尽职调查工作，提高尽职调查工作质量，根据《关于开展创
新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》（以下简称《若
干意见》）等法律法规及中国证监会关于保荐业务管理的有关规定，
制定本规定。
二、本规定所称创新企业，是指符合《若干意见》规定，拟在
境内发行股票或存托凭证的试点企业，包括红筹企业和境内注册企
业，红筹企业包括已在境外上市的红筹企业和尚未在境外上市的红
筹企业。
三、保荐人保荐创新企业境内发行股票或存托凭证，应按照《保
荐人尽职调查工作准则》（以下简称《尽调准则》）及中国证监会
其他相关规定，诚实守信，勤勉尽责，对创新企业和其控制的境内
外企业及其他相关主体进行尽职调查。创新企业属于红筹企业的，
保荐人应将其境内运营实体作为主要调查对象。本规定另有规定的，
应遵循本规定要求。
四、对已在境外上市的红筹企业，保荐人在进行必要的审慎核
查基础上，可以通过查阅红筹企业境外招股说明书、年度财务报告
等具有法律效力的公开披露文件、利用境外中介机构出具的专业意

[P489]
489
见等方式进行尽职调查。对境外招股说明书、年度财务报告等文件
未曾披露或披露后已变更的内容，保荐人应按照《尽调准则》和本
规定进行尽职调查。保荐人对公开披露信息或其他中介机构出具的
专业意见存有疑义的，应当进一步调查、复核，并可自行聘请相关
专业机构提供专业服务。保荐人依法应承担的责任不因利用公开披
露文件或专业意见而免除或减轻。
五、保荐人在调查红筹企业改制与设立、历史沿革、发起人与
股东（包括存托凭证持有人）的出资情况时，如不适用《尽调准则》
第九条、第十条和第十一条的规定，可按照下列要求履行调查程序：
查阅红筹企业注册登记文件、公司章程、股东登记名册（存托凭证
持有人名册）、审计报告、验资报告、年度财务报告和股东会、董
事会、监事会有关决议等文件，走访相关政府部门和中介机构等。
六、保荐人应通过与红筹企业实际控制人、主要股东（包括存
托凭证持有人）、董事、高管和协议控制架构涉及的各方法律主体
进行谈话，核查相关合同、协议及其履行情况，查阅境内外相关法
律法规，查阅创新企业章程、内部制度和股东会、董事会、监事会
有关文件，咨询中介机构等方式，调查红筹企业协议控制架构、不
同投票权结构、投票协议或其他公司治理特殊安排的具体情况和相
关风险，调查上市后对于投资者权益保护的总体安排是否不低于境
内法律要求，调查境内证券事务机构设立和境内证券事务负责人任
职资格等情况。
七、保荐人应调查创新企业三年内在境内外是否存在违法违规

[P490]
490
行为，若存在违法违规行为，应详细核查违规事实及受到处罚的情
况；若不存在违法违规行为，应取得创新企业明确的书面声明。
八、保荐人对创新企业同业竞争情况的调查，如创新企业不存
在改制环节，不适用《尽调准则》第二十四条关于取得企业改制方
案的规定。
九、对已在境外上市的红筹企业，其境内历次募集资金的运用
情况，保荐人应按照《尽调准则》第六十七条的规定进行调查；其
境外历次募集资金的运用情况，保荐人可通过查阅相关文件、访谈
等方式了解历次募集资金的金额和使用情况。
对本次募集资金使用情况，若创新企业确实无法事先确定募集
资金投资项目的，保荐人应对募集资金的投资方向进行调查，分析
募集资金数量是否与创新企业规模、主营业务、实际资金需求、资
金运用能力及业务发展目标相匹配，分析募集资金对企业财务状况
及经营成果影响。
十、对拟在境内发行存托凭证的创新企业，保荐人应通过查阅
存托协议和托管协议，查阅基础股票上市地相关法律法规，查阅创
新企业章程、内部制度和股东会、董事会、监事会有关文件，与创
新企业实际控制人、董事、高管谈话，走访相关机构，咨询中介机
构等方式，调查创新企业存托托管安排和对存托凭证持有人权益保
护安排、存托人和托管人对基础财产的资产隔离等安全保障安排，
托管人资质情况及其他与存托凭证发行上市相关的事项。
十一、保荐人在调查创新企业风险因素时，除应遵守《尽调准

[P491]
491
则》第七十条的规定外，对于红筹企业，还应调查境内外法律制度、
监管环境差异可能引发的风险；对于存在不同投票权结构、协议控
制架构、投票协议或其他公司治理特殊安排的创新企业，还应调查
创新企业因此类安排可能导致的管理风险、经营风险、法律风险等；
对拟在境内发行存托凭证的创新企业，还应调查存托凭证持有人在
分红派息、行使表决权等方面的特殊安排可能引发的风险，境内外
市场交易规则差异、基础股票价格波动等因素造成存托凭证市场价
格波动的风险，增发基础股票可能导致的存托凭证持有人权益被摊
薄的风险。
十二、本规定自公布之日起实施。

[P492]
492
第一条
为规范证券期货经营机构参与股票期权交易，根据
《证券法》、《证券投资基金法》、《证券公司监督管理条例》、
《期货交易管理条例》、《股票期权交易试点管理办法》，制定本
指引。
第二条
本指引所称证券期货经营机构，指在中华人民共和国
境内依法设立的证券公司、证券投资基金管理公司（以下简称基金
管理公司）及其子公司、期货公司及其子公司。证券期货经营机构
在其经营范围内参与股票期权交易的，适用本指引。
本指引所称股票期权交易，是指符合《股票期权交易试点管理
办法》规定的以股票期权合约为交易标的的交易活动。
第三条
证券公司从事股票期权经纪业务试点，应当符合下列
基本条件：
（一）具有证券经纪业务资格；
（二）股票期权经纪业务制度健全，拟负责股票期权经纪业务
的高级管理人员具备股票期权业务知识和相应的专业能力，配备3
名具备相应专业能力的业务人员；
（三）具有满足从事股票期权经纪业务相关要求的营业场所、
经营设备、技术系统等软硬件设施；业务设施和技术系统符合相关

[P493]
493
技术规范且运行状况良好，股票期权经纪业务技术系统已通过相关
证券交易所、中国证券登记结算有限公司（以下简称登记结算公司）
组织的测试；
（四）公司及其董事、监事、高级管理人员最近1 年内未因重
大违法违规行为受到行政处罚或刑事处罚。
具有金融期货经纪业务资格的期货公司可以从事股票期权经
纪业务，并开展与股票期权备兑开仓以及行权相关的证券现货经纪
业务。
第四条
证券公司从事股票期权经纪业务试点，应于实际开展
业务后五个工作日内报公司住所地中国证监会派出机构备案，并提
交下列备案材料：
（一）股票期权经纪业务备案报告书；
（二）股东会或董事会关于开展股票期权经纪业务的决议文
件；
（三）股票期权经纪业务方案、内部管理制度文本；
（四）负责股票期权经纪业务的高级管理人员与业务人员的名
册及资质证明文件；
（五）证券交易所、登记结算公司出具的股票期权经纪业务技
术系统验收报告；
（六）中国证监会规定的其他备案材料。
第五条
证券公司、期货公司应当指定专门部门、专人开展股
票期权经纪业务，拟开展股票期权经纪业务的分支机构应当至少有

[P494]
494
1 名具备相应专业能力的业务人员。
第六条
证券公司、期货公司从事股票期权经纪业务，应当制
定并严格执行股票期权经纪业务投资者适当性管理制度，全面介绍
股票期权产品特征，充分揭示股票期权交易风险，准确评估投资者
的风险承受能力，不得向客户作获利保证，不得在经纪业务中与客
户约定分享利益或者共担风险，不得虚假宣传、误导客户。
投资者应当在证券公司、期货公司营业场所现场办理股票期权
交易开户手续，并书面签署风险揭示书。
第七条
证券公司从事股票期权经纪业务，应当依据法律法规
以及中国证监会的相关规定，在保证金存管银行开设投资者股票期
权保证金账户，在登记结算公司开立投资者股票期权资金保证金账
户，用于权利金、保证金及行权资金等客户资金的存放，并与公司
自有资金、证券现货交易结算资金实行分户管理。
证券公司应当对向投资者收取的资金实行分账管理，妥善记载
单个投资者的资金明细数据。
证券公司开设、变更或注销投资者股票期权保证金账户，应在
三个工作日内向公司住所地中国证监会派出机构报告。
期货公司对投资者股票期权权利金、保证金及行权资金等客户
资金的管理，应当符合《期货公司监督管理办法》和《期货公司保
证金封闭管理办法》等规定。
第八条
证券公司为客户办理期权业务结算或者为满足客户
出入金需要，可以在存管银行开立的投资者股票期权保证金账户与

[P495]
495
登记结算公司开立的投资者股票期权资金保证金账户之间，或者在
不同存管银行的投资者股票期权保证金账户之间划转客户资金。
符合以下情形的，证券公司可以从在登记结算公司开立的投资
者股票期权资金保证金账户向在登记结算公司开立的自营股票期权
资金保证金账户划转资金：
（一）向客户收取交易佣金、费用或者代扣税款；
（二）根据登记结算公司的结算规则以自有资金垫付客户款项
后，收回垫付的款项；
（三）根据登记结算公司的结算规则以自有证券履行股票期权
经纪业务中的自身行权结算义务后，收回相应的行权资金；
（四）转回利息收入；
（五）法律、行政法规及证监会认可的其他情形。
证券公司为客户办理出金、入金时，客户的收款、付款银行账
户名称应与客户名称一致。
第九条
期货公司可以接受一家或者多家证券公司或期货公
司的委托，为其介绍客户参与股票期权交易，并提供其他相关服务。
第十条
期货公司从事中间介绍业务，应当签订书面介绍业务
协议，并于签订书面介绍业务协议之日起五个工作日内，向公司住
所地中国证监会派出机构备案。
第十一条
期货公司与证券公司或其他期货公司签订的书面
介绍业务协议内容应当至少包括以下事项：
（一）介绍业务的范围和内容；

[P496]
496
（二）是否提供协助办理期权开户等服务；
（三）介绍业务如何对接和管理；
（四）客户投诉的接待处理方式；
（五）报酬支付及相关费用的分担方式；
（六）介绍业务的责任界定和追究机制。
期货公司按照介绍业务协议对证券公司或其他期货公司承担
相应的受托责任。
第十二条
期货公司协助证券公司或其他期货公司办理期权
客户开户的，应当配备满足协助开户要求的场地、设备、信息系统
和工作人员。
第十三条
期货公司为证券公司或其他期货公司介绍客户时，
应当向客户明示其与相关证券公司或期货公司的介绍业务委托关
系。
第十四条
证券公司以自有资金参与股票期权交易试点的，应
当具备证券自营业务资格。不具备证券自营业务资格的证券公司，
其自有资金只能以套期保值为目的，参与股票期权交易。
除法律法规另有规定外，期货公司不得以自有资金参与股票期
权交易试点。
第十五条
符合下列条件的证券公司，经中国证监会批准，可
以从事股票期权做市业务：
（一）具有证券自营业务资格；
（二）最近6 个月净资本持续不低于40 亿元；

[P497]
497
（三）最近18 个月净资本等风险控制指标持续符合规定标准；
（四）具有完备的做市业务实施方案、相关内部管理制度及开
展做市商业务所需的专业人员；
（五）具备健全的全面风险管理体系，首席风险官具有相应的
履职能力，具备对股票期权业务风险进行量化分析和评估的专业素
质；
（六）做市业务系统符合相关技术规范且运行状况良好，并通
过相关证券交易所组织的测试；
（七）中国证监会规定的其他条件。
第十六条
符合下列条件的期货公司，经中国证监会批准，其
子公司可以从事股票期权做市业务：
（一）净资本不低于人民币5 亿元；
（二）子公司具有完备的做市业务实施方案、相关内部管理制
度及开展做市商业务所需的专业人员；
（三）子公司做市业务系统符合相关技术规范且运行状况良
好，并通过相关证券交易所组织的测试；
（四）中国证监会规定的其他条件。
第十七条
证券公司申请股票期权做市业务资格，应当向中国
证监会提交下列申请材料：
（一）申请书；
（二）股东会或董事会关于开展股票期权做市业务的决议文
件；

[P498]
498
（三）股票期权做市业务方案、内部管理制度文本；
（四）负责股票期权做市业务的高级管理人员与业务人员的名
册及资质证明文件；
（五）证券交易所出具的股票期权做市业务技术系统验收报
告；
（六）中国证监会规定的其他申请材料。
第十八条
期货公司通过子公司从事股票期权做市业务，应当
向中国证监会提交下列申请材料：
（一）申请书；
（二）股东会或董事会关于子公司开展股票期权做市业务的决
议文件；
（三）子公司开展股票期权做市业务的方案、内部管理制度文
本；
（四）子公司负责股票期权做市业务的高级管理人员与业务人
员的名册及资质证明文件；
（五）证券交易所出具的股票期权做市业务技术系统验收报
告；
（六）中国证监会规定的其他申请材料。
第十九条
从事股票期权做市业务的证券公司以及期货公司
子公司应当加强做市业务管理，有效控制做市业务风险，不得利用
从事做市业务的机会，进行内幕交易、市场操纵等违法违规行为，
或者牟取其他不正当利益。

[P499]
499
第二十条
公开募集证券投资基金（以下简称基金）参与股票
期权交易的，应当按照风险管理的原则，以套期保值为主要目的。
经中国证监会注册的特殊基金品种除外。
债券基金、货币市场基金不得参与股票期权交易。股票基金、
混合基金及中国证监会认可的其他基金可以按照本指引参与股票期
权交易。
基金拟参与股票期权交易的，基金管理公司应当在基金合同中
明确参与股票期权交易的投资策略、比例限制、估值方法、信息披
露、风险控制等事项。
第二十一条
基金参与股票期权交易的，应当在定期信息披露
文件中披露参与股票期权交易的有关情况，包括投资政策、持仓情
况、损益情况、风险指标、估值方法等，并充分揭示股票期权交易
对基金总体风险的影响以及是否符合既定的投资政策和投资目标。
第二十二条
基金管理公司拟运用基金财产参与股票期权交
易的，应建立股票期权交易决策部门或小组，按照有关要求做好人
员培训工作，确保投资、风控等核心岗位人员具备股票期权业务知
识和相应的专业能力，同时授权特定的管理人员负责股票期权的投
资审批事项。
第二十三条
基金管理公司、基金托管机构应当根据证券交易
所、登记结算公司的相关规定，确定基金参与股票期权交易的交易
结算模式，明确交易执行、清算交收、会计核算、保证金存管等业
务中的权利和义务，建立资金安全保障机制。基金托管机构应当加

[P500]
500
强对基金参与股票期权交易的监督、核查和风险控制，切实保护持
有人的合法权益。
第二十四条
本指引实施前已经核准或注册的基金，基金管理
公司应当根据法律法规、基金合同和本指引的要求，决定是否参与
股票期权交易，拟参与股票期权交易的，应当按照基金合同的约定
履行相关程序。
存续运营的投资者超过200 人的证券公司集合资产管理计划参
与股票期权交易的，参照本指引关于基金的要求执行。
证券期货经营机构开展的其他资产管理业务，应按照合同的约
定参与股票期权交易，并向委托人充分披露有关信息。
第二十五条
证券期货经营机构从事股票期权相关业务的，应
当强化内部控制制度，对股票期权相关业务制定严格的授权管理制
度和投资决策流程，建立有效的岗位分工和制衡机制，确保研究分
析、投资决策、交易执行等相关环节的独立运作。
第二十六条
证券期货经营机构从事股票期权相关业务的，应
当建立健全并有效执行信息隔离制度，对经纪、自营、做市、资产
管理等业务进行有效隔离，防止敏感信息的不当流动和使用，严格
防范利益冲突。
第二十七条
证券期货经营机构从事股票期权相关业务的，应
当建立健全并有效执行风险管理制度，完善相应的风险管理系统，
加强对市场风险、流动性风险、操作风险等的识别、监测和控制。
第二十八条
证券公司开展股票期权经纪业务的，应当符合下

[P501]
501
列风险控制指标要求：
（一）对客户保证金（含已被期权合约占用的保证金和未被期
权合约占用的保证金）按4%计算风险资本准备（4%为基准标准，
不同类别公司按规定实施不同的风险资本准备计算比例，下同）；
（二）对欠缴的客户保证金按100%扣减净资本。
期货公司开展股票期权相关业务，风险监管指标应当符合《期
货公司风险监管指标管理办法》的有关规定。从事股票期权经纪业
务的，相关指标按照期货公司境内经纪业务的要求计算。
第二十九条
证券公司以自有资金参与股票期权交易的，应当
符合下列风险控制指标要求：
（一）对已被股票期权合约占用的保证金按照100%比例扣减
净资本，对持有的股票期权资产按照其价值的20%扣减净资本；
（二）自营权益类证券及证券衍生品（包括股票期权）的合计
额不得超过净资本的100%，其中对于未有效对冲风险的股票期权，
其投资规模按照期权Delta 值绝对额的15%计算，对于已有效对冲
风险的投资组合（包括股票期权、期货、股票、基金等），其投资
规模按照该投资组合Delta 值总额的5%计算；
（三）对已有效对冲风险的投资组合，按照投资规模的5%计
算风险资本准备；对未有效对冲风险的股票期权合约，按照投资规
模的20%计算风险资本准备。
同时符合以下条件的可认为已有效对冲风险：
1.投资组合中的标的一致，或相关标的过去一年价格相关系数

[P502]
502
不低于95%；
2.投资组合中相关投资为对冲目的而持有；
3.投资组合中的多头Delta 值绝对额与空头Delta 值绝对额的比
例处于80%-125%之间。
本条款中的期权Delta 值是指股票期权标的股票市值乘以交易
所公布的期权Delta 系数，投资组合Delta 值总额为该组合中多头
Delta 值绝对额与空头Delta 值绝对额之和。
第三十条
基金参与股票期权交易的，除中国证监会另有规定
或注册的特殊基金品种外，应当符合下列风险控制指标要求：
（一）因未平仓的期权合约支付和收取的权利金总额不得超过
基金资产净值的10%；
（二）开仓卖出认购期权的，应持有足额标的证券；开仓卖出
认沽期权的，应持有合约行权所需的全额现金或交易所规则认可的
可冲抵期权保证金的现金等价物；
（三）未平仓的期权合约面值不得超过基金资产净值的20%。
其中，合约面值按照行权价乘以合约乘数计算；
（四）基金的投资符合基金合同约定的比例限制（如股票仓位、
个股占比等）、投资目标和风险收益特征；
（五）法律法规、基金合同规定的其他投资限制。
因证券期货市场波动、基金规模变动等基金管理公司之外的因
素致使基金投资比例不符合上述要求的，基金管理公司应当依法在
10 个交易日内调整完毕。

[P503]
503
第三十一条
证券公司、期货公司应当按照有关规定，分别向
中国证券投资者保护基金公司、中国期货保证金监控中心报送股票
期权业务保证金相关数据，确保数据及时、准确和完整。
第三十二条
证券期货经营机构参与股票期权交易违反本指
引规定或者导致风险控制指标不符合规定标准的，中国证监会及其
派出机构将依法采取相应监管措施。
第三十三条
其他获得公开募集证券投资基金管理人资格的
机构参与股票期权交易的，参照本指引关于基金管理公司的有关规
定执行。
第三十四条
本指引自公布之日起施行。

[P504]
504
第一章
总则
第一条
为推动证券公司完善公司治理，促进证券公司规范运
作，保护证券公司股东、客户及其他利益相关者的合法权益，根据
《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》及其他法律
法规，制定本准则。
第二条
证券公司对客户负有诚信义务，不得侵犯客户的财产
权、选择权、公平交易权、知情权及其他合法权益。
证券公司的股东和实际控制人不得占用客户资产，损害客户合
法权益。
第三条
证券公司应当按照《公司法》等法律、行政法规的规
定，明确股东会、董事会、监事会、经理层之间的职责划分。
证券公司按照《公司法》和公司章程等规定在董事会中设置由
董事组成的审计委员会，行使监事会职权的，不设监事会或者监事。
第四条
证券公司及其股东、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员应当遵守法律、行政法规和中国证券监督管理委员会（以
下简称中国证监会）的规定。
第五条
证券公司应当按照法律、行政法规和中国证监会的规
定建立完备的合规管理、风险管理和内部控制体系。

[P505]
505
证券公司董事会对合规管理、风险管理和内部控制体系的有效
性承担最终责任。
第六条
本准则适用于中国境内设立的证券公司。
上市证券公司应当同时执行法律、行政法规、本准则和中国证
监会有关上市公司的规定。本准则与中国证监会有关上市公司的规
定不一致的，以两者中更加严格的规定为准。
第二章
股东和股东会
第一节
股东
第七条
证券公司股东及其实际控制人应当符合法律、行政法
规和中国证监会规定的资格条件。
证券公司股东转让所持有的证券公司股权的，应当确认受让方
及其实际控制人符合法律、行政法规和中国证监会规定的资格条件。
第八条
证券公司应当以中国证监会或者其派出机构的核准文
件、备案文件为依据对股东进行登记、修改公司章程，并依法办理
工商登记手续。
证券公司应当确保公司章程、股东名册及工商登记文件所记载
的内容与股东的实际情况一致。
第九条
证券公司股东应当严格按照法律、行政法规和中国证
监会的规定履行出资义务。

[P506]
506
证券公司股东存在虚假出资、出资不实、抽逃出资或者变相抽
逃出资等违法违规行为的，证券公司应当在10 个工作日内向公司住
所地中国证监会派出机构报告，并要求有关股东在1 个月内纠正。
第十条
证券公司的股东、实际控制人出现下列情形时，应当
在5 个工作日内通知证券公司：
（一）所持有或者控制的证券公司股权被采取财产保全或者强
制执行措施；
（二）质押所持有的证券公司股权；
（三）持有证券公司5%以上股权的股东变更实际控制人；
（四）变更名称；
（五）发生合并、分立；
（六）被采取责令停业整顿、指定托管、接管或者撤销等监管
措施，或者进入解散、破产、清算程序；
（七）因重大违法违规行为被行政处罚或者追究刑事责任；
（八）其他可能导致所持有或者控制的证券公司股权发生转移
或者可能影响证券公司运作的。
证券公司应当自知悉前款规定情形之日起5 个工作日内向公司
住所地中国证监会派出机构报告。
上市证券公司持有5%以下股权的股东不适用本条规定。
第十一条
证券公司应当建立和股东沟通的有效机制，依法保
障股东的知情权。
证券公司有下列情形之一的，应当以书面方式或者公司章程规

[P507]
507
定的其他方式及时通知全体股东，并向公司住所地中国证监会派出
机构报告：
（一）公司或者其董事、监事、高级管理人员涉嫌重大违法违
规行为；
（二）公司财务状况持续恶化，导致风险控制指标不符合中国
证监会规定的标准；
（三）公司发生重大亏损；
（四）拟更换法定代表人、董事长、监事会主席或者经营管理
的主要负责人；
（五）发生突发事件，对公司和客户利益产生或者可能产生重
大不利影响；
（六）其他可能影响公司持续经营的事项。
第二节
股东会
第十二条
证券公司章程应当明确规定股东会的职权范围。
证券公司股东会授权董事会行使股东会部分职权的，应当在公
司章程中规定或者经股东会作出决议，且授权内容应当明确具体，
但《公司法》明确规定由股东会行使的职权不得授权董事会行使。
第十三条
证券公司应当自每个会计年度结束之日起6 个月内
召开股东会年会。因特殊情况需要延期召开的，应当及时向公司住
所地中国证监会派出机构报告，并说明延期召开的理由。

[P508]
508
第十四条
证券公司章程应当规定股东会会议的议事方式和表
决程序。
第十五条
董事会、监事会、单独或者合并持有证券公司1%
以上股权的股东，可以向股东会提出议案。
单独或者合并持有证券公司1%以上股权的股东，可以向股东会
提名董事、监事候选人。
第十六条
证券公司任一股东推选的董事占董事会成员1/2 以
上时，其推选的监事不得超过监事会成员的1/3，但证券公司为一人
公司的除外。
第十七条
证券公司在董事、监事的选举中可以采用累积投票
制度。
证券公司股东单独或者与关联方合并持有公司50%以上股权
的，董事、监事的选举应当采用累积投票制度，但证券公司为一人
公司的除外。
采用累积投票制度的证券公司应当在公司章程中规定该制度的
实施规则。
第十八条
证券公司股东会应当制作会议记录。会议记录应当
真实、准确、完整，并依法保存。
第十九条
证券公司股东会在董事、监事任期届满前免除其职
务的，应当说明理由；被免职的董事、监事有权向股东会、中国证
监会或者其派出机构陈述意见。

[P509]
509
第三节
证券公司与股东之间关系的特别规定
第二十条
证券公司的控股股东、实际控制人不得利用其控制
地位或者滥用权利损害证券公司、公司其他股东和公司客户的合法
权益。
第二十一条
证券公司的控股股东不得超越股东会、董事会任
免证券公司的董事、监事和高级管理人员。
证券公司的股东、实际控制人不得违反法律、行政法规和公司
章程的规定干预证券公司的经营管理活动。
第二十二条
证券公司与其股东、实际控制人或者其他关联方
应当在业务、机构、资产、财务、办公场所等方面严格分开，各自
独立经营、独立核算、独立承担责任和风险。
证券公司股东的人员在证券公司兼职的，应当遵守法律、行政
法规和中国证监会的规定。
第二十三条
证券公司的控股股东、实际控制人及其关联方应
当采取有效措施，防止与其所控制的证券公司发生业务竞争。
证券公司控股其他证券公司的，不得损害所控股的证券公司的
利益。
第二十四条
证券公司的股东、实际控制人及其关联方与证券
公司的关联交易不得损害证券公司及其客户的合法权益。
证券公司章程应当对重大关联交易及其披露和表决程序作出规
定。

[P510]
510
第二十五条
证券公司与其股东（或者股东的关联方）之间不
得有下列行为：
（一）持有股东的股权，但法律、行政法规或者中国证监会另
有规定的除外；
（二）通过购买股东持有的证券等方式向股东输送不当利益；
（三）股东违规占用公司资产；
（四）法律、行政法规或者中国证监会禁止的其他行为。
证券公司章程应当规定对外投资、对外担保的类型、金额和内
部审批程序。
第三章
董事和董事会
第一节
董事
第二十六条
证券公司董事应当符合法律、行政法规和中国证
监会规定的任职条件。
第二十七条
证券公司章程应当明确规定董事的任职条件、任
免程序、任期、权利义务等事项。
第二十八条
证券公司应当采取措施保障董事的知情权，为董
事履行职责提供必要条件。
董事应当保证足够的时间和精力履行职责。
第二十九条
经营证券经纪业务、证券资产管理业务、融资融

[P511]
511
券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的证券公司，应当建
立独立董事制度。
证券公司聘任的独立董事应当符合法律、行政法规和中国证监
会规定的任职条件。独立董事在任职期间出现中国证监会规定的不
得担任独立董事的情形的，证券公司应当及时解聘。
第三十条
根据本准则第二十九条规定建立独立董事制度的证
券公司有下列情形之一的，独立董事人数不得少于董事人数的1/4：
（一）董事长、经营管理的主要负责人由同一人担任；
（二）内部董事人数占董事人数1/5 以上；
（三）中国证监会认定的其他情形。
第三十一条
独立董事与公司其他董事任期相同，连任时间不
得超过6 年。
第三十二条
独立董事在任期内辞职或者被免职的，独立董事
本人和证券公司应当分别向公司住所地中国证监会派出机构和股东
会提交书面说明。
第三十三条
独立董事应当根据法律、行政法规和中国证监会
的规定独立履行董事职责，并在股东会年会上提交工作报告。
独立董事未履行应尽职责的，应当承担相应的责任。
证券公司应当保障独立董事享有与其他董事同等的知情权。
第二节
董事会

[P512]
512
第三十四条
证券公司章程应当明确董事人数。证券公司设董
事会的，内部董事人数不得超过董事人数的1/2。
证券公司可以聘请外部专业人士担任董事。
第三十五条
证券公司章程应当就董事长不能履行职责或者缺
位时，董事长职责的行使作出明确规定。
第三十六条
证券公司章程应当明确规定董事会的职责、议事
方式和表决程序。
证券公司章程应当明确规定董事会会议采取通讯表决方式的条
件和程序。除由于紧急情况、不可抗力等特殊原因无法举行现场、
视频或者电话会议外，董事会会议应当采取现场、视频或者电话会
议方式。
董事会应当在股东会年会上报告并在年度报告中披露董事的履
职情况，包括报告期内董事参加董事会会议的次数、投票表决等情
况。
第三十七条
证券公司董事会每年至少召开两次会议。董事会
会议应当制作会议记录，并可以录音。会议记录应当真实、准确、
完整地记录会议过程、决议内容、董事发言和表决情况，并依法保
存。出席会议的董事和记录人应当在会议记录上签字。
第三十八条
证券公司董事会、董事长应当在法律、行政法规、
中国证监会和公司章程规定的范围内行使职权，不得越权干预经理
层的经营管理活动。
董事会表决有关关联交易的议案时，与交易对方有关联关系的

[P513]
513
董事应当回避。该次董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即
可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出
席董事会的无关联关系董事人数不足3 人的，应当将该事项提交股
东会审议。
第三十九条
证券公司董事会决议内容违反法律、行政法规或
者中国证监会的规定的，监事会应当要求董事会纠正，经理层应当
拒绝执行。
第四十条
证券公司应当设董事会秘书，负责股东会和董事会
会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理，按照规定或者根据
中国证监会及其派出机构、股东等有关单位或者个人的要求，依法
提供有关资料，办理信息报送或者信息披露事项。
第三节
董事会专门委员会
第四十一条
证券公司经营证券经纪业务、证券资产管理业务、
融资融券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的，其董事会
应当设立薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员会，并应
当在公司章程中规定各委员会的组成、职责及其行使方式。
专门委员会可以聘请外部专业人士提供服务，由此发生的合理
费用由证券公司承担。
专门委员会应当向董事会负责，按照公司章程的规定向董事会
提交工作报告。

[P514]
514
董事会在对与专门委员会职责相关的事项作出决议前，应当听
取专门委员会的意见。
第四十二条
证券公司董事会各专门委员会应当由董事组成。
专门委员会成员应当具有与专门委员会职责相适应的专业知识和工
作经验。
审计委员会中独立董事的人数不得少于1/2，并且至少有1 名独
立董事从事会计工作5 年以上。
薪酬与提名委员会、审计委员会的负责人应当由独立董事担任。
第四十三条
薪酬与提名委员会的主要职责是：
（一）对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并提
出意见，搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理
人员人选的资格条件进行审查并提出建议；
（二）对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议
并提出意见；
（三）对董事、高级管理人员进行考核并提出建议；
（四）公司章程规定的其他职责。
第四十四条
审计委员会的主要职责是：
（一）监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、
准确性和完整性作出判断，提交董事会审议；
（二）提议聘请或者更换外部审计机构，并监督外部审计机构
的执业行为；
（三）负责内部审计与外部审计之间的沟通；

[P515]
515
（四）行使《公司法》等规定的监事会职权；
（五）公司章程规定的其他职责。
第四十五条
风险控制委员会的主要职责是：
（一）对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议
并提出意见；
（二）对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并
提出意见；
（三）对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方
案进行评估并提出意见；
（四）对需董事会审议的合规报告和风险评估报告进行审议并
提出意见；
（五）公司章程规定的其他职责。
证券公司董事会设合规委员会的，前款规定中有关合规管理的
职责可以由合规委员会行使。
第四章
监事和监事会
第四十六条
证券公司监事应当符合法律、行政法规和中国证
监会规定的任职条件。
证券公司可以聘请外部专业人士担任监事。
第四十七条
证券公司应当采取措施保障监事的知情权，为监
事履行职责提供必要的条件。

[P516]
516
第四十八条
证券公司设监事会的，应当在公司章程中规定监
事会的职责、议事方式和表决程序。
证券公司章程应当明确规定监事会会议采取表决方式的条件和
程序。除由于紧急情况、不可抗力等特殊原因无法举行现场、视频
或者电话会议外，监事会会议应当采取现场、视频或者电话会议方
式。
监事会应当在股东会年会上报告并在年度报告中披露监事的履
职情况，包括报告期内监事参加监事会会议的次数、投票表决等情
况。
第四十九条
证券公司设监事会的，监事会应当设主席，可以
设副主席。监事会主席是监事会的召集人。
监事会可以下设专门机构，负责监事会会议的筹备、会议记录
和会议文件的保管，并为监事履行职责提供服务。
第五十条
证券公司监事会会议应当制作会议记录，并可以录
音。会议记录应当真实、准确、完整地记录会议过程、决议内容、
监事发言和表决情况，并依法保存。出席会议的监事和记录人应当
在会议记录上签字。
第五十一条
证券公司监事有权了解公司经营情况，并承担相
应的保密义务。
证券公司应当将其内部稽核报告、合规报告、月度或者季度财
务会计报告、年度财务会计报告及其他重大事项及时报告监事会。
监事会应当就公司的财务情况、合规情况向股东会年会作出专

[P517]
517
项说明。
第五十二条
证券公司监事会可要求公司董事、高级管理人员
及其他相关人员出席监事会会议，回答问题。
监事会可根据需要对公司财务情况、合规情况进行专项检查，
必要时可聘请外部专业人士协助，其合理费用由证券公司承担。
监事会对公司董事、高级管理人员履行职责的行为进行检查时，
可以向董事、高级管理人员及公司其他人员了解情况，董事、高级
管理人员及公司其他人员应当配合。
第五十三条
对董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者
公司章程，损害公司、股东或者客户利益的行为，证券公司监事会
应当要求董事、高级管理人员限期改正；损害严重或者董事、高级
管理人员未在限期内改正的，监事会应当提议召开股东会，并向股
东会提出专项议案。
对董事会、高级管理人员的重大违法违规行为，监事会应当直
接向中国证监会或者其派出机构报告。
监事知道或者应当知道董事、高级管理人员有违反法律、行政
法规或者公司章程的规定、损害公司利益的行为，未履行应尽职责
的，应当承担相应的责任。
第五章
高级管理人员
第五十四条
本准则所称高级管理人员，是指证券公司的总经

[P518]
518
理、副总经理、财务负责人、合规负责人、董事会秘书以及实际履
行上述职务的人员。
高级管理人员应当具备法律法规和证监会规定的条件。证券公
司不得授权不符合条件的人员行使高级管理人员的职权。
第五十五条
证券公司章程应当明确高级管理人员的构成、职
责范围。
第五十六条
证券公司应当采取公开、透明的方式，聘任专业
人士为高级管理人员。
第五十七条
证券公司高级管理人员不得在其他营利性机构兼
职，但法律、行政法规或者中国证监会另有规定的除外。
第五十八条
证券公司设总经理的，总经理依据《公司法》、
公司章程的规定行使职权，并向董事会负责。
证券公司设立管理委员会、执行委员会等机构行使总经理职权
的，应当在公司章程中明确其名称、组成、职责和议事规则，其组
成人员应当向住所地中国证监会派出机构备案。
第五十九条
证券公司经营管理的主要负责人应当根据董事会
或者监事会的要求，向董事会或者监事会报告公司重大合同的签订、
执行情况，资金运用情况和盈亏情况。经营管理的主要负责人必须
保证报告的真实、准确、完整。
未担任董事职务的经营管理的主要负责人可以列席董事会会
议。
第六十条
证券公司经理层应当建立责任明确、程序清晰的组

[P519]
519
织结构，组织实施各类风险的识别与评估工作，并建立健全有效的
内部控制制度和机制，及时处理或者改正内部控制中存在的缺陷或
者问题。
证券公司高级管理人员应当对内部控制不力、不及时处理或者
改正内部控制中存在的缺陷或者问题承担相应的责任。
第六十一条
证券公司分管合规管理、风险管理、稽核审计部
门的高级管理人员，不得兼任或者分管与合规管理、风险管理、稽
核审计职责相冲突的职务或者部门。
证券公司高级管理人员应当支持合规管理、风险管理、稽核审
计部门的工作。
第六章
激励与约束机制
第六十二条
证券公司应当建立合理有效的董事、监事、高级
管理人员绩效考核与薪酬管理制度。绩效考核与薪酬管理制度应当
充分反映合规管理和风险管理的要求。
第六十三条
证券公司董事、监事薪酬的数额和发放方式分别
由董事会、监事会提出方案，报股东会决定。
第六十四条
证券公司应当与高级管理人员就任期、绩效考核、
薪酬待遇、解聘事由、双方的权利义务及违约责任等事项进行约定。
第六十五条
证券公司高级管理人员的绩效年薪由董事会根据
高级管理人员的年度绩效考核结果决定，40%以上应当采取延期支

[P520]
520
付的方式，且延期支付期限不少于3 年。延期支付薪酬的发放应当
遵循等分原则。
高级管理人员未能勤勉尽责，致使证券公司存在重大违法违规
行为或者重大风险的，证券公司应当停止支付全部或者部分未支付
的绩效年薪。
第六十六条
证券公司董事会、监事会应当分别向股东会就董
事、监事的绩效考核情况、薪酬情况作出专项说明。
董事会应当向股东会就高级管理人员履行职责的情况、绩效考
核情况、薪酬情况作出专项说明。
第六十七条
证券公司高级管理人员违反法律、行政法规或者
公司章程规定，损害公司或者客户合法权益的，公司董事会、监事
会应当对其进行内部责任追究。
证券公司不得代董事、监事或者高级管理人员支付应当由个人
承担的罚款或者赔偿金。
第六十八条
证券公司董事、监事、高级管理人员或者员工根
据中长期激励计划持有或者控制本公司股权，应当经公司股东会决
议批准，并依法经中国证监会或者其派出机构批准或者备案。
第七章
证券公司与客户关系基本原则
第六十九条
证券公司不得挪用客户交易结算资金，不得挪用
客户委托管理的资产，不得挪用客户托管在公司的证券。

[P521]
521
第七十条
证券公司对客户资料负有保密义务。
证券公司有权拒绝其他任何单位或者个人对客户资料的查询，
但法律、行政法规或者中国证监会另有规定的除外。
第七十一条
证券公司在经营活动中应当履行法定的信息披露
义务，保障客户在充分知情的基础上作出决定。
证券公司向客户提供产品或者服务应当遵守法律、行政法规和
中国证监会的规定，并对有关产品或者服务的内容及风险予以充分
披露，不得有虚假陈述、误导及其他欺诈客户的行为。
第七十二条
证券公司应当设专职部门或者岗位负责与客户进
行沟通，处理客户的投诉等事宜。
第七十三条
证券公司应当按照规定向社会公众披露本公司经
审计的年度财务报告及其他信息，并保证披露信息的真实、准确、
完整。
证券公司应当披露董事、监事、高级管理人员薪酬管理信息，
至少包括：
（一）薪酬管理的基本制度及决策程序；
（二）年度薪酬总额和在董事、监事、高级管理人员之间的分
布情况；
（三）薪酬延期支付和非现金薪酬情况。
第八章
附则

[P522]
522
第七十四条
证券公司应当按照《公司法》、《证券法》、《证
券公司监督管理条例》及其他法律、行政法规和本准则的要求，修
改、完善公司章程及相关制度。
第七十五条
中国证监会以证券公司的治理状况作为其市场准
入的基本条件和日常监管的评价依据。
第七十六条
中国证监会可以委托证券业自律组织或者中介机
构对证券公司治理状况进行评价，并以适当方式公布评价结果。
第七十七条
释义：
（一）股权，是指有限责任公司股东的出资和股份有限公司的
股份。
（二）关联方、关联交易，是指财政部《企业会计准则第36
号——关联方披露》中所界定的关联方和关联方交易。
（三）经营管理的主要负责人，是指公司总经理，或者行使总
经理职权的管理委员会、执行委员会等机构的负责人。
（四）内部董事，是指在证券公司同时担任其他职务的董事；
外部董事，是指不在证券公司同时担任其他职务的董事；独立董事，
是指与证券公司及其股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断关系
的外部董事。
第七十八条
本准则由中国证监会负责解释。
第七十九条
本准则自2013 年1 月1 日起施行。2003 年12 月
15 日中国证监会公布的《证券公司治理准则（试行）》（证监机构
字〔2003〕259 号）同时废止。

[P523]
523
第一条
为明确证券公司业务范围审批的有关事项，根据《证
券法》和《证券公司监督管理条例》，制定本规定。
第二条
证券公司应当在证监会依法批准的范围内经营证券业
务和其他业务，不得超范围经营。
第三条
证券公司对其证券经纪业务客户提供证券投资咨询服
务，不就该项服务与客户单独签订合同、单独收取费用，且收取的
证券经纪业务佣金不超过规定上限的，无须取得证券投资咨询业务
资格，但应当比照执行证券投资咨询业务的规则。
第四条
证券公司进行现金管理，将自有资金投资于依法公开
发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等证监会认
可的风险较低、流动性较强的证券，以及证券公司经证监会批准设
立的集合资产管理计划、专项资产管理计划，且投资规模不超过其
净资本80%的，或者因依法履行承销义务而买卖证券的，无须取得
证券自营业务资格，但应当比照执行证券自营业务的规则。
第五条
经证监会批准，证券公司可以经营《证券法》、《证
券公司监督管理条例》和证监会的规章、规范性文件未明确规定的
业务（以下称创新业务）。
证券公司经营的创新业务，应当不违反现行法律、行政法规和
证监会的规定，风险可测、可控、可承受，且与现有证券业务相关

[P524]
524
性强，有利于充分利用公司现有营业网点、客户资源、业务专长或
者管理经验，有利于优化对客户的服务和改善公司盈利模式。
证券公司经营创新业务，应当建立内部评估和审查机制，对创
新业务的合规性、可行性和可能产生的风险进行充分的评估论证，
并制定业务管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护客户合
法权益的措施。
第六条
受同一单位、个人控制或者相互之间存在控制关系的
证券公司，不得经营相同的业务。但相关公司采取有效措施，在经
营区域或者目标客户群体上作明显区分，相互之间不存在竞争关系
的除外。
第七条
证券公司设立时，证监会依照法定条件核准其业务范
围。对新设公司核准的业务不超过4 种，证监会另有规定的除外。
证券公司变更业务范围应当经证监会批准。变更业务范围分为
增加业务种类和减少业务种类。证券公司一次申请增加的业务不得
超过2 种。
第八条
证券公司增加业务种类，应当符合下列审慎性要求：
（一）增加业务种类后，注册资本符合《证券法》第一百二十
一条的规定；
（二）公司治理结构健全，内部管理有效，能有效控制现有及
申请增加业务的风险；
（三）最近1 年各项风险控制指标持续符合规定，增加业务种
类后，净资本符合规定；

[P525]
525
（四）最近2 年未因重大违法违规行为而受到处罚，最近1 年
未被采取重大监管措施，无因涉嫌重大违法违规正受到有关机关或
者行业自律组织调查的情形；
（五）有拟负责申请增加业务的高级管理人员和适当数量的拟
从事申请增加业务的从业人员；
（六）信息系统安全稳定运行，最近1 年未发生重大事故；与
申请增加业务有关的信息系统符合规定；
（七）取得经营证券业务许可证且持续经营已满1 年；再次申
请增加业务种类的，距前次申请获准超过6 个月；
（八）现有业务经营管理状况良好；
（九）法律、行政法规和证监会的其他要求。
证券公司申请增加的业务属于创新业务的，还应当符合本规定
第五条第二款的规定；证券公司经营证券业务的子公司申请增加业
务种类，还应当符合《证券公司设立子公司试行规定》第七条的规
定。
第九条
证券公司申请增加业务种类，应当向证监会提交下列
材料：
（一）申请表；
（二）股东会关于变更业务范围的决议；
（三）与申请增加业务有关的业务管理制度和风险控制制度文
本；
（四）公司最近2 年合规运行情况的说明；

[P526]
526
（五）信息系统安全稳定运行情况的说明；
（六）公司现有业务经营管理情况的说明；
（七）证监会要求提交的其他材料。
证券公司申请增加的业务属于创新业务的，还应当提交业务实
施方案、可行性研究报告、公司合规总监出具的业务实施方案合规
审查报告；属于受同一单位、个人控制或者相互之间存在控制关系
的证券公司已获准经营的业务的，还应当提交业务区分方案、相关
公司关于实行业务区分的协议、相关公司股东会关于实行业务区分
的决议。
证券公司经营证券业务的子公司申请增加业务种类，还应当提
交《证券公司设立子公司试行规定》第八条规定的其他材料。
第十条
证监会按照规定，根据审慎监管的原则，对证券公司
增加业务种类的申请进行审查，并自受理申请之日起45 个工作日
内，作出是否批准的决定。
对创新业务，证监会可以组织有关专家进行评审，并可以批准
若干证券公司先行试点；根据试点情况，或决定逐步扩大试点范围，
在制定相关业务规则后正常推开，或停止批准新的申请。
第十一条
证券公司应当在增加业务种类的申请获得批准后，
依法向公司登记机关申请变更登记，并自变更登记之日起15 个工作
日内，向证监会提交营业执照副本复印件和拟负责申请增加业务的
高级管理人员与从业人员的名单、简历以及符合条件的说明等材料，
申请换发经营证券业务许可证。

[P527]
527
证监会收到申请后，通知证券公司住所地派出机构进行现场核
查。派出机构应当自收到通知之日起15 个工作日内，对证券公司的
有关业务设施、信息系统和经营场所等进行核查，并出具核查报告。
经审查和核查，证券公司全面具备规定条件的，证监会予以换
发经营证券业务许可证。
第十二条
证券公司在取得换发的经营证券业务许可证前，不
得经营申请增加的业务，也不得进行与申请增加的业务有关的宣传
推介、联系客户等营销活动。
证券公司获准增加证券经纪、融资融券等为客户提供服务的业
务的，应当在取得换发的经营证券业务许可证后，采取有效措施，
开展与该业务有关的法制宣传、知识普及和风险提示等投资者教育
活动。
第十三条
证券公司申请减少业务种类，应当向证监会提交申
请表、股东会关于变更业务范围的决议、申请减少业务的了结计划；
申请减少的业务涉及公众客户的，还应当提交平稳处理客户相关事
项的方案及书面承诺。
证券公司应当在减少业务种类的申请获得批准后，按照规定了
结业务，向公司登记机关申请变更登记，并自变更登记之日起15
个工作日内，持营业执照副本复印件等材料，向证监会申请换发经
营证券业务许可证。
第十四条
证券公司应当将按照本规定提交证监会的申请材
料，自证监会受理之日起5 个工作日，抄报住所地证监会派出机构。

[P528]
528
证监会派出机构对证券公司的申请事项或者申请材料的内容有
异议的，应当自收到公司抄报的申请材料之日起10 个工作日内，向
证监会提出。
第十五条
上市公司并购重组财务顾问业务、证券保荐业务、
证券投资基金代销业务和为期货公司提供中间介绍业务的审批，按
照现行有关规定执行，不适用本规定。
证券公司获准增加或者减少上述业务种类后，应当依法办理工
商变更登记手续，并向证监会申请换发经营证券业务许可证。
第十六条
证券公司应当自取得换发的经营证券业务许可证之
日起10 个工作日内，将经营证券业务许可证副本复印件报送住所地
证监会派出机构。
第十七条
证监会及其派出机构依法对证券公司的业务活动进
行监督管理。证券公司违法违规经营业务、风险控制指标不符合规
定或者出现其他法定情形的，证监会及其派出机构可以区别情形，
依法对其采取限制业务活动、暂停部分业务或者全部业务、撤销业
务许可等措施。
第十八条
本规定自2008 年12 月1 日起施行。证监会1999
年3 月16 日发布的《关于进一步加强证券公司监管的若干意见》
（证
监机构字〔1999〕14 号）同时废止。

[P529]
529
第一条
为了适应证券公司集团化和专业化经营管理的需要，
规范证券公司设立子公司的行为及其与子公司的关系，促进证券公
司的创新发展和证券行业的对外开放，根据《公司法》、《证券法》
和其他有关法律、行政法规，制定本规定。
第二条
本规定所称子公司是指依照《公司法》和《证券法》
设立，由一家证券公司控股，经营经中国证券监督管理委员会（以
下简称中国证监会）批准的单项或者多项证券业务的证券公司。
第三条
证券公司与其子公司、受同一证券公司控制的子公司
之间不得经营存在利益冲突或者竞争关系的同类业务。
第四条
经中国证监会批准，证券公司可以设立全资子公司，
也可以与符合《证券法》规定的证券公司股东条件的其他投资者共
同出资设立子公司。
前款规定的其他投资者应当有益于子公司健全治理结构，提高
竞争力，促进子公司持续规范发展。属于金融机构的，应当在技术
合作、人员培训、管理服务或者营销渠道等方面具备一定优势。
第五条
证券公司设立子公司，应当符合下列审慎性要求：
（一）最近12 个月各项风险控制指标持续符合规定标准，最近
一年净资本不低于12 亿元人民币；
（二）具备较强的经营管理能力，设立子公司经营证券经纪、

[P530]
530
证券承销与保荐或者证券资产管理业务的，最近1 年公司经营该业
务的市场占有率不低于行业中等水平；
（三）具备健全的公司治理结构、完善的风险管理制度和内部
控制机制，能够有效防范证券公司与其子公司之间出现风险传递和
利益冲突；
（四）中国证监会的其他要求。
第六条
证券公司申请设立子公司，应当向中国证监会提交下
列文件：
（一）子公司出资人的法定代表人或者授权代表签署的申请表；
（二）出资人关于设立子公司的合同或者单独出资设立子公司
的股东会决议；
（三）子公司章程草案；
（四）可行性研究报告，内容至少包括：出资人基本情况；申
请人的公司治理结构、风险管理、内部控制和合规管理制度的说明，
以及防范证券公司与其子公司之间出现风险传递和利益冲突的安
排；子公司的组织管理架构、业务范围的说明和业务发展规划等；
（五）出资人名册及其出资额、出资方式和出资比例说明、作
为出资的非货币财产的资产评估报告、出资人之间的关联关系说明、
持有5%以上股权的出资人近3 年的审计报告和子公司的股权结构
图；
（六）子公司拟任董事长、监事会主席和高级管理人员的任职
资格证明文件；

[P531]
531
（七）申请人具有子公司拟经营相关证券业务资格和最近1 年
相应证券业务市场占有率的说明；
（八）申请人出具的不经营与其子公司存在利益冲突或者竞争
关系的同类业务的承诺，以及其他出资人对子公司的持续规范发展
提供支持的安排;
（九）申请人最近1 年的净资本、最近12 个月的风险控制指标
符合规定要求的说明，以及设立子公司对风险控制指标影响情况的
说明；
（十）由中国境内律师事务所出具的法律意见书；
（十一）中国证监会要求的其他文件。
第七条
经中国证监会批准，符合下列审慎性要求的子公司，
可以申请扩大业务范围：
（一）持续经营2 年以上，信誉良好，最近2 年无重大违法违
规记录；
（二）最近12 个月各项风险控制指标持续符合规定标准；
（三）具有持续盈利能力和较强的经营管理能力，最近1 年主
要业务的市场占有率不低于行业中等水平；
（四）具备健全的公司治理结构、完善的风险管理制度和内部
控制机制；
（五）中国证监会的其他要求。
子公司符合本条规定要求的，也可以由其股东申请另设子公司
经营增加的证券业务。

[P532]
532
第八条
子公司申请扩大业务范围，应当向中国证监会提交下
列文件：
（一）法定代表人或者授权代表签署的申请表；
（二）股东会关于扩大业务范围的决议；
（三）可行性研究报告，内容至少包括：子公司基本情况、新
业务的组织管理架构和发展规划等；
（四）负责新业务的高级管理人员的任职资格证明文件；
（五）子公司的证券业务持续经营情况和最近1 年市场占有率
及盈利情况的说明；
（六）子公司最近12 个月的风险控制指标符合规定要求的说
明；
（七）子公司的公司治理结构、风险管理、内部控制和合规管
理制度的情况说明，以及业务范围扩大后防范证券公司与其子公司
之间、受同一证券公司控制的子公司之间出现风险传递和利益冲突
的安排；
（八）控股股东出具的不与其子公司经营存在利益冲突或者竞
争关系的同类业务的承诺，以及其他股东对子公司新业务的发展提
供支持的安排；
（九）中国证监会要求的其他文件。
第九条
除全资子公司外，子公司的股东会应当由各股东按照
出资比例或者持有股份的比例行使表决权，各股东推荐并经选任的
董事占董事会成员的比例应当与其出资比例或者持有股份的比例相

[P533]
533
对应。
子公司及其股东不得通过协议或者其他安排约定与前款规定相
冲突的事项。
第十条
子公司不得直接或者间接持有其控股股东、受同一证
券公司控股的其他子公司的股权或股份，或者以其他方式向其控股
股东、受同一证券公司控股的其他子公司投资。
第十一条
证券公司可以依照有关规定或者合同的约定，为子
公司的合规管理、风险控制、稽核审计、人力资源管理、信息技术
和运营服务等方面提供支持和服务。
第十二条
证券公司不得利用其控股地位损害子公司、子公司
其他股东和子公司客户的合法权益。
第十三条
子公司应当具备健全的公司治理结构，完善的风险
管理制度、合规管理制度和内部控制机制。
证券公司与其子公司、受同一证券公司控制的子公司之间应当
建立合理必要的隔离墙制度，防止可能出现的风险传递和利益冲突。
第十四条
证券公司及其子公司应当单独向中国证监会报送年
度报告、监管报表和有关资料，证券公司还应当在合并计算其子公
司的财务及业务数据的基础上向中国证监会报送前述资料。
证券公司及其子公司单独计算、以合并数据为基础计算的净资
本和风险控制指标应当符合中国证监会的要求。
第十五条
子公司的设立、变更、终止、业务活动及监督管理
等事项，应当遵守法律、行政法规和中国证监会的规定。

[P534]
534
第十六条
证券公司通过受让、认购股权等方式控股其他证券
公司的，适用本规定。
证券公司控股证券投资基金管理公司、期货公司、证券投资咨
询机构、财务顾问机构、直接投资机构等公司的，法律、行政法规
和规章有规定的，适用其规定，没有规定的参照本规定执行。
证券公司通过设立、受让、认购股权等方式控股其他证券公司
的，应当自控股之日起5 年内达到第三条、第四条和第九条规定的
要求。
第十七条
本规定所称市场占有率，依据中国证券业协会和证
券交易所公布的数据计算。本规定所称行业中等水平，是指从事某
项证券业务的证券公司依据该项业务指标的排名居于中位数。
第十八条
本规定自2008 年1 月1 日起施行。

[P535]
535
为了做好《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》（以
下简称《办法》）的实施工作，现就有关问题规定如下：
一、行政许可流程
（一）材料报送要求
1.申请人申请设立基金管理公司、公募基金管理业务资格或者
基金管理公司变更重大事项的，应当按照中国证监会的规定报送申
请材料；申请设立基金管理公司的主要股东发生变动的，应当重新
报送申请材料。审核期间申请材料涉及事项发生重大变化的，申请
人应当自变化发生之日起5 个工作日内向中国证监会提交更新材
料。
2.申请设立基金管理公司的主要股东、实际控制人应当组织、
协调设立基金管理公司的相关事宜并负主要责任。
（二）行政许可审查流程和方式
1.中国证监会依照《行政许可法》《证券投资基金法》等规定，
受理行政许可事项申请，组织审查，作出决定。其中，审查工作可
以采取下列方式：书面审查；现场核查；委托中介机构核查；征求
相关机构和部门的意见；对基金管理公司高级管理人员或者相关股
东（含拟任高级管理人员和股东）进行谈话、问询；中国证监会认

[P536]
536
为需要采取的其他审查方式。
2.基金管理公司设立申请获批后，发起人应当在6 个月内依法
完成筹建工作。筹建完成后，基金管理公司应当向中国证监会申请
检查验收，自中国证监会及其派出机构验收通过之日起15 个工作日
内，向中国证监会申请领取《经营证券期货业务许可证》，领取《经
营证券期货业务许可证》后，方可开展公募基金管理业务及中国证
监会批准或者认可的其他业务，并予以公告。其他公募基金管理人
和基金管理公司子公司参照执行。
3.《办法》所称“货币资金实缴”，是指从以股东名义开立的
银行账户划出，经符合《证券法》规定的会计师事务所验资并出具
货币资金出资书面证明材料；外商投资基金管理公司应当按照有关
规定开设外汇资本金账户。其中，法人或者其他组织的出资额不得
超过其净资产，自然人出资应当提供真实、有效的证明材料。
（三）重大事项变更流程及要求
1.基金管理公司变更重大事项涉及工商登记变更的，应当自收
到批准文件之日起30 日内向公司登记机关办理变更登记手续。
2.基金管理公司变更重大事项涉及《经营证券期货业务许可证》
内容变更的，应当向中国证监会换领《经营证券期货业务许可证》。
基金管理公司应当按照法律、行政法规和中国证监会的规定公告重
大变更事项。
其他公募基金管理人和基金管理公司子公司参照执行。
二、《办法》相关条款实施要求

[P537]
537
（一）根据《办法》第六条、第七条、第八条、第十一条等相
关规定：
1.拟任基金管理公司股东的入股行为涉及国有资产管理部门等
其他主管部门职责的，应当同时符合相关部门的规定。
2.非金融企业入股基金管理公司的，应当同时符合关于加强非
金融企业投资金融机构监管的有关指导意见。
3.基金管理公司的股东应当按时足额缴纳出资，不得以委托资
金、债务资金等非自有资金入股，中国证监会认可的情形除外。不
得虚假注资、循环注资和抽逃资本。
4.穿透识别的实际控制人和最终受益人，不得以委托他人、违
规关联等方式持有基金管理公司股权。
5.基金管理公司的股东应当资质优良，能够为提升基金管理公
司综合竞争力提供支持，持股5%以下的自然人股东应当具备一定年
限的受境内外金融监管机构监管行业的从业经历，中国证监会另有
规定的除外。
《办法》第六条所称“有符合要求的公司名称”，是指基金管
理公司的名称应当符合相关法律法规和中国证监会的规定，不得含
有误导投资者的内容或者文字。
（二）存在一致行动关系或者关联关系的股东合计持有基金管
理公司的股权比例、对基金管理公司经营管理的共同影响力达到《办
法》第七条所列标准的，持股比例最高的股东及居于主导地位的股
东应当符合相应股东条件。中国证监会按照实质重于形式的原则进

[P538]
538
行判断。
基金管理公司存在关联关系的非主要股东的持股比例合计不得
超过主要股东的持股比例；持有基金管理公司5%以下股权的股东，
持股比例合计不得超过主要股东的持股比例。中国证监会认可的情
形除外。
（三）持有基金管理公司股权比例相同且均为最高的多名股东，
需同时符合《办法》关于主要股东的条件。
（四）《办法》规定的“资产质量和财务状况良好”包括但不
限于：
1.不存在净资产低于实收资本50%、或有负债达到净资产50%
或者不能清偿到期债务的情形；
2.资产负债和杠杆水平适度，净资产原则上应当不低于总资产
的30%，金融机构除外；
3.不得存在未弥补亏损。
（五）《办法》第九条、第十条所称“境内外证券资产管理行
业从业经历”包括：
1.在基金管理公司、证券公司及证券资产管理子公司、期货公
司、商业银行及商业银行理财子公司、信托公司、保险公司及保险
资产管理公司、在基金业协会登记的专门从事非公开募集证券投资
基金管理业务的机构（以下简称私募基金管理人）、与中国证监会
或者中国证监会认可的其他机构签订证券监管合作谅解备忘录的国
家或者地区的境外金融机构等的证券资产管理从业经历；

[P539]
539
2.中国证监会认可的其他情形。
《办法》第九条、第十条所称“专业的证券投资经验且业绩良
好”，分别是指具有20 亿元、50 亿元规模以上的证券投资管理经
验，并取得长期稳定、相对优异的历史业绩表现，未发生重大违规
或者风险事件。
《办法》第九条所称“公募基金业务管理经验”，是指在公募
基金管理人担任业务部门负责人及以上职务的经验。
《办法》第九条第（二）项、第十条第（二）项所称“最近1
年”是指最近1 年年初和年末；《办法》第九条第（三）项所称“最
近1 年”是指最近1 年年初和年末、以及最近1 个月末；《办法》
第十条第（三）项所称“最近3 年”是指最近3 年每年年初和年末、
以及最近1 个月末。
（六）《办法》第十条所称“依法经营金融业务的机构”、“金
融机构”，包括证券公司、期货公司、商业银行、信托公司、保险
公司、保险资产管理公司以及中国证监会认可的其他金融机构，且
应当保持主营业务经营管理状况良好，规模、收入、利润、市场占
有率等指标至少一项居于行业中等水平以上。
金融机构拟任基金管理公司持股5%以上股东的，最近12 个月
主要监管指标应当持续符合规定标准。证券公司和期货公司最近1
年中国证监会分类评价级别应当在B 类以上，商业银行、信托公司、
保险公司及保险资产管理公司最近1 年中国银保监会监管评级应当
在2 级或者B 级以上，同时还应当符合金融监管机构规定的其他条

[P540]
540
件。
（七）《办法》第十条、第十二条、第十三条所称“管理金融
机构”包括下列情形：
1.直接持有金融机构50%以上股权；
2.直接持有金融机构的股权比例虽然不足50%，但其所享有的
表决权足以对金融机构股东会的决议产生重大影响，或者能够决定
金融机构董事会半数以上成员选任；
3.直接持有金融机构的股权比例虽然不足50%，但通过投资关
系、协议或者其他安排，其实际支配的表决权足以对金融机构股东
会的决议产生重大影响，或者能够决定金融机构董事会半数以上成
员选任；
4.中国证监会规定的其他情形。
《办法》第十条、第十二条、第十三条所称“管理金融机构的
机构”应当符合下列条件：
1.持续管理金融机构至少满一个会计年度；
2.管理金融机构的机构为金融控股公司的，还应当符合相关金
融监管机构规定的其他条件；
3.中国证监会规定的其他条件。
（八）《办法》所称“风险处置预案”包括但不限于对公司的
流动性支持方案、退出的妥善处理预案等。
（九）基金管理公司应当在公司章程中对持股5%以上的自然人
股东无法正常履行股东职责等情形作出安排，保证基金管理公司治

[P541]
541
理完善、专业合规、稳健运行。
基金管理公司主要股东为自然人的，该自然人的股权转让对象
仅限于该公司其他股东、符合条件的自然人、员工持股平台；基金
管理公司第一大股东为自然人的，不得变更为非自然人；因风险处
置等中国证监会认可的情形除外。
（十）《办法》第十二条所称“专业人士持股计划”，是指由
员工直接持有基金管理公司股权或者通过设立员工持股平台入股基
金管理公司。基金管理公司自然人股东应当在基金管理公司任职，
中国证监会认可的情形除外。员工持股平台应当符合下列条件，并
依法履行相应报批程序：
1.以持有基金管理公司股权为唯一目的，不从事任何经营性活
动；
2.出资人为基金管理公司员工，员工持股平台持有基金管理公
司股权的比例合计不超过第一大股东，中国证监会认可的情形除外；
3.持有基金管理公司5%以上股权的，其实际履行管理职责的普
通合伙人应当具备《办法》规定的相应股东条件；
4.同一出资人作为两个以上员工持股平台普通合伙人的，其控
制基金管理公司的股权应当合并计算，并具备《办法》规定的相应
股东条件；
5.出资人应当按照出资额占基金管理公司注册资本的比例，具
备《办法》规定的相应类别股东条件。
员工持股平台可以豁免《办法》第九条规定以及第十二条关于

[P542]
542
“其他股东应当为符合条件的自然人、金融机构或者管理金融机构
的机构”的要求。
除员工持股平台等中国证监会规定情形外，有限合伙企业不得
成为基金管理公司股东。
（十一）《办法》所称“外商投资基金管理公司”，是指境外
股东独资设立的基金管理公司、境外股东与境内股东共同出资设立
的基金管理公司以及境外股东受让或者认购境内基金管理公司股权
的基金管理公司。
《办法》第十三条所称“指标居于国际前列”，是指金融机构
（或者其集团母公司）符合下列情形之一：
1.管理的证券投资基金或者公开募集证券投资基金的相关指标
居于国际前列；
2.管理的股票、债券、ETF、REITs、养老金、保险资金等单一
类别资产或者主动管理、ESG 等资产管理相关指标居于国际前列；
3.中国证监会认可的其他情形。
（十二）《办法》第十四条所称“与公募基金管理业务相匹配
的资本实力”，是指其他资产管理机构净资产不低于10 亿元；所称
“证券资产管理经验”，是指其他资产管理机构最近3 年季均证券
资产管理规模不低于100 亿元，其中权益类证券资产管理规模不低
于50 亿元。
根据《办法》第十四条规定，其他资产管理机构应当设置覆盖
合规、监察稽核、风险管理等职能的部门或者岗位，履行合规和全

[P543]
543
面风险管理职责。
（十三）根据《办法》第十四条规定，其他资产管理机构自取
得公募基金管理业务资格后，应当严格按照《证券投资基金法》等
公募基金相关法律法规和中国证监会的规定设立、运作公募基金产
品；存量公募资管产品应当对标公募基金进行管理并逐步规范，规
范期限原则上不得超过3 年。
根据《办法》第十四条规定，私募基金管理人自取得公募基金
管理业务资格后，新增业务应当符合证券期货经营机构私募资产管
理业务的相关规定。不符合规定的存量私募业务，应当逐步规范，
规范期限原则上不得超过3 年；完成规范前，应当做好规模管控和
风险防控，产品委托规模原则上不得增加且应当逐步压缩；规范期
内，产品合同到期的，自然终止，不得续作。
（十四）公募基金管理人应当按照中国证监会有关规定，编制
监察稽核季度报告和年度合规报告。
基金管理公司应当建立健全督察长制度，督察长即为基金管理
公司的合规负责人，履行法定职责和义务，负责对基金管理公司、
子公司、分支机构等经营运作的合法合规性进行监督。
（十五）基金管理公司开展各项业务应当坚持审慎经营原则，
遵守《办法》第三章有关规定及中国证监会的其他规定。
（十六）根据《办法》第十九条规定，公募基金管理人应当建
立健全研究、投资、交易、风控、合规、监察等岗位的有效制衡机
制，强化研究环节独立性与专业性，严格证券出入库管理制度，合

[P544]
544
理设定投资经理权限，建立投资经理交易指令事前管控、事中监测
及事后分析与审查机制。公募基金管理人应当建立代表公募基金对
外行使投票表决权等权利的相关制度和流程，进行专业、独立判断。
公募基金管理人不得运用公募基金财产直接或者间接向公募基
金管理人及其控股股东、实际控制人或者与其有重大利害关系的公
司（以下简称股东关联方）提供融资，包括但不限于：参与公募基
金管理人及其股东关联方发行证券的申购及二级市场交易，开展以
股东关联方为对手方的逆回购交易，以及其他提供融资或者担保的
交易行为，完全按照有关指数构成比例进行证券投资的基金品种及
中国证监会认可的情形除外。公募基金参与公募基金管理人及其股
东关联方承销期内承销的债券不得超过该次债券发行规模的10%。
（十七）根据《办法》第二十二条规定，对第一大股东为自然
人的基金管理公司，其风险准备金计提比例不得低于基金管理费收
入的20%。风险准备金余额达到上季末管理基金资产净值的2%时
可以不再提取。风险准备金余额高于上季末管理基金资产净值2%
的，基金管理人可以申请转出部分资金，但转出后的风险准备金余
额不得低于上季末管理基金资产净值的2%。
（十八）根据《办法》第二十三条规定，公募基金管理人应当
建立员工离职静默期制度，对知悉基金投资交易等非公开信息的岗
位人员设置一定期限的离职静默期，基金经理等主要投研人员在离
职后1 年内不得从事非公募基金投资管理等工作。
公募基金管理人应当建立实施薪酬递延支付和追索扣回等制

[P545]
545
度。“薪酬递延支付”包括但不限于：递延支付年限不少于3 年，
向高级管理人员、基金经理等关键岗位人员递延支付的金额原则上
不少于40%。公募基金管理人应当在劳动合同中明确，相关人员未
能勤勉尽责，对公募基金管理人发生违法违规行为或者经营风险负
有责任的，按照追索扣回制度的相关规定，公募基金管理人可以停
止支付有关责任人员薪酬未支付部分，并要求其退还相关行为发生
当年相关奖金，或者停止对其实施长效激励。前述追索扣回的规定
同样适用于离职人员。
“基金从业人员和基金份额持有人利益绑定机制”包括但不限
于：公募基金管理人的高级管理人员、主要业务部门负责人和基金
经理应当将一定比例的绩效奖金购买本公司或者本人管理的公募基
金，并遵守基金从业人员投资基金的期限限制。
公募基金管理人对投研、销售等关键岗位人员的考核，应当结
合基金长期投资业绩、合规和风险管理、职业道德水平等情况，不
得将规模排名、管理费收入和短期业绩等作为薪酬考核的主要依据。
“长期投资业绩”，是指基金最近3 年或者以上的投资收益情况，
相关考核应当避免使用单一指标，且应当弱化相对排名。
根据《办法》第三十四条规定，董事会对公司经理层应当实行
3 年以上的长周期考核。
（十九）根据《办法》第二十八条规定，公募基金管理人与基
金服务机构签署委托协议后5 个工作日内，应当向中国证监会派出
机构报告委托办理业务的范围、内容、受托基金服务机构的基本情

[P546]
546
况和业务准备情况、主要风险及相应的风险防范措施等。公募基金
管理人应当在基金招募说明书、基金合同、基金年度报告与中期报
告以及公募基金管理人年度报告中披露委托办理业务的有关情况。
申请开展公募基金份额登记、核算、估值等业务的基金服务机
构应当为基金管理公司、商业银行、证券公司等中国证监会规定的
金融机构，并符合下列条件：
1.不存在《办法》第八条所列负面情形；
2.从事公募基金管理或者托管业务3 年以上；
3.财务状况良好，最近3 个会计年度连续盈利；
4.展业主体岗位分工设置合理，职责清晰，具有良好的内部控
制和风险管理制度，以及满足业务发展的场地和设施；
5.展业主体相关业务负责人从事基金估值核算或者份额登记等
相关工作5 年以上，业务人员不少于8 人；
6.中国证监会规定的其他要求。
基金管理公司应当设立子公司专门从事相关业务，并与母公司
业务进行隔离。
（二十）《办法》第三十一条所称“书面承诺在一定期限内不
转让持有的基金管理公司股权”包括：
1.主要股东和持股5%以上非主要股东书面承诺持有基金管理
公司股权的时间应当分别不短于48 个月和36 个月。基金管理公司
从有限责任公司变更为股份有限公司的，主要股东和持股5%以上非
主要股东应当书面承诺自改制完成之日起12 个月内不转让所持有

[P547]
547
的基金管理公司股权，且继续履行股权持有期承诺。其中，主要股
东和持股5%以上非主要股东持有的基金管理公司股权包括其一致
行动人、关联关系人以及受其或者其实际控制人控制的股东持有的
基金管理公司股权。
2.“不转让持有的基金管理公司股权”的时限，不因相关股东
类别变化而缩短；基金管理公司股东设有经营期限的，其入股时剩
余的经营期限应当大于规定的股权承诺持有期，并应当在经营期限
届满前转让所持股权。
3.基金管理公司股东的主要资产为基金管理公司股权的，该股
东的控股股东、实际控制人对所控制的基金管理公司股权应当遵守
与基金管理公司股东相同的股权承诺持有期要求，中国证监会认可
的情形除外。
《办法》第三十一条所称“中国证监会另有规定的除外”情形
包括但不限于：
1.同一实际控制人控制的不同主体之间转让基金管理公司股
权；
2.基金管理公司发生合并、分立等中国证监会认可的特殊情形
导致基金管理公司股权发生转让；
3.基金管理公司股东发生合并、分立等，导致所持基金管理公
司股权被继承或者转让；
4.基金管理公司股东为落实金融监管机构要求处置股权。
（二十一）根据《办法》第三十一条规定，基金管理公司股东

[P548]
548
处分其股权的，相关主体应当遵守下列规定：
1.拟转让股权的股东应当事先了解拟受让方的资质情况，告知
拟受让方及其实际控制人有关资格条件，以及需履行的法定程序；
2.拟转让股权的股东及拟受让方应当明确约定转让期间有关事
宜，确保不损害基金管理公司和基金份额持有人的合法权益，股东
不得通过股权代持、股权托管、信托合同、秘密协议、股权收益权
或者表决权转让等形式处分其股权；
3.变更股权事项在完成法定程序前，拟转让股权的股东应当继
续独立履行股东义务，承担股东责任，拟受让方不得以任何形式行
使股东权利，包括但不限于：受让或者变相受让表决权、推荐相关
人员担任基金管理公司董事、监事、高级管理人员等影响拟转让股
权的股东独立履行职责的情形；
4.股东在股权承诺持有期内不得质押所持基金管理公司股权；
股权承诺持有期届满后，股东不得向非金融机构质押所持基金管理
公司股权，不得约定由质权人或者其他第三方行使表决权；主要股
东、持有基金管理公司5%以上股权的非主要股东质押基金管理公司
股权比例累计不得超过所持股权比例的50%；主要股东质押股权后，
其持有基金管理公司股权情况不得影响其作为基金管理公司主要股
东的性质；
5.法律、行政法规、中国证监会和公司章程的其他规定。
根据《办法》第三十一条规定，基金管理公司股东不得签订在
未来基金管理公司不符合特定条件时，由基金管理公司或者其他指

[P549]
549
定主体向特定股东赎回、受让股权等具有“对赌”性质的协议或者
形成相关安排。
（二十二）《办法》第三十二条所称“核查股东资质”，是指
基金管理公司应当加强对股东资质的审查，对股东及其控股股东、
实际控制人、关联关系人、一致行动人、最终权益持有人等主体进
行信息核实并掌握其变动情况，判断股东对基金管理公司经营管理
的影响，依法及时、准确、完整地报告相关信息，并履行报批程序。
《办法》第三十二条所称“合规告知义务”，是指向股东告知
公司治理、经营管理中涉及股东的合规性要求，事先向股权意向参
与方告知基金管理公司的股东条件、筛选标准、需履行的相关程序
等，以及向拟入股股东真实、准确、完整地说明公司财务状况、盈
利能力、经营管理状况和潜在风险等信息。
（二十三）根据《办法》第三十五条规定，基金管理公司独立
董事人数不得少于3 人，且不得少于董事会人数的1/3；基金管理公
司第一大股东为自然人的，独立董事人数不得少于董事会人数的
1/2；董事会下设的专门委员会应当有1 名以上独立董事。
《办法》第三十五条所称“重大事项”，除《办法》第三十六
条所列需独立董事审议通过事项外，还包括下列需独立董事重点关
注的事项：
1.各类受托资产的管理及运作是否存在损害或者可能损害基金
份额持有人利益的情况；
2.高级管理人员的聘任和解聘；

[P550]
550
3.公司合规履职保障情况；
4.股权激励计划；
5.公司股权结构及实际控制人变动；
6.公司章程的重大修改；
7.董事会专门委员会的设置、成员的任命及其议事规则的制定；
8.可能造成公司重大损失或者重大经营风险的事项；
9.可能损害公司中小股东权益的事项；
10.可能损害基金份额持有人利益的其他事项。
独立董事可以就关注的重大事项，要求公司高级管理人员或者
其他员工接受质询、做出说明或者提供必要的材料。独立董事发现
重大事项可能损害基金份额持有人利益、造成公司重大损失或者重
大经营风险的，应当依法及时向董事会、中国证监会派出机构报告。
（二十四）根据《办法》第三十七条规定，监事会应当包括股
东代表和公司职工代表，其中职工代表人数不得少于监事会人数的
1/2。不设监事会的，执行监事应当至少有1 名职工代表。
（二十五）根据《办法》第四十一条规定，子公司可以从事的
与资产管理相关的业务包括：公募基金管理、私募股权投资基金管
理、投资顾问、养老金融服务、金融产品销售、份额登记、估值、
核算以及中国证监会认可的其他业务。其中，公募基金管理包括专
门从事指数基金、基金中基金（FOF）、养老投资产品、REITs 等
相关业务。基金管理公司设立的从事公募基金管理业务的子公司，
应当同时符合《办法》有关基金管理公司的设立条件。基金管理公

[P551]
551
司设立专门从事物业管理等服务、且不对外开展商业经营活动子公
司的，应当向中国证监会派出机构报告。
分公司或者中国证监会规定的其他形式的分支机构可以从事的
基金管理公司授权的业务包括：基金品种开发、基金销售以及中国
证监会认可的其他业务。
（二十六）《办法》第四十三条所称专业管理能力和“足够的
财务盈余”，是指基金管理公司设立境内子公司的，其净资产应当
不低于6 亿元，最近2 年主动偏股型公募基金（基金合同明确约定
股票投资比例60%以上的基金，不含指数基金）季均管理规模应当
不低于200 亿元；中国证监会另有规定的，从其规定。基金管理公
司或者其专户子公司不符合《办法》第四十三条及前述规定的，专
户子公司不得新增投资非标准化资产的资产管理产品，存量投资非
标准化资产的资产管理产品规模原则上不得增加，到期不得续作。
（二十七）基金管理公司可以与基础设施项目的原始权益人合
资设立一家子公司专门从事公募REITs 业务，基金管理公司及其子
公司除原则上符合《办法》第四十三条、前述第（二十五）项、第
（二十六）项规定外，还应当符合下列条件：
1.基金管理公司应当保持对子公司的控制权，且持有子公司的
股权比例持续不得低于51%，基金管理公司应当具有丰富的公募
REITs 管理经验；
2.相关原始权益人不得为其他基金管理公司的主要股东或者实
际控制人，且原始权益人应当具有丰富的符合条件的基础设施项目

[P552]
552
储备；
3.中国证监会规定的其他条件。
持股25%以上的原始权益人不认定为主要股东。
（二十八）根据《办法》第四十五条规定，在有效防范利益冲
突和敏感信息不当流动的前提下，基金管理公司可以依照有关规定
或者合同约定，为子公司提供业务支持和服务。
（二十九）《办法》第四十六条所称“公司财务指标”，是指
基金管理公司总负债不得超过净资产的100%，中国证监会另有规定
的，从其规定。
（三十）根据《办法》第五十一条规定，托管组应当自托管公
募基金管理人之日起履行下列职责：
1.保障被托管公募基金管理人存续产品的正常合规运行；
2.采取有效措施维护托管期间客户资产的安全；
3.制定存续产品的处置方案，配合资产转让方案规划及实施，
做好产品平稳有序交接；
4.保证被托管公募基金管理人业务系统安全、稳定运行；
5.做好被托管公募基金管理人相关舆情监控和危机处理工作；
6.中国证监会要求履行的其他职责。
被托管公募基金管理人应当承担托管费用和托管期间的营运费
用。托管组不承担被托管公募基金管理人的亏损。中国证监会对托
管费用和托管期间的营运费用进行审核。
接管组自接管公募基金管理人之日起履行下列职责：

[P553]
553
1.接管公募基金管理人的财产、印章和账簿、文书等资料；
2.决定被接管公募基金管理人的日常事务，完善内控制度；
3.核查被接管公募基金管理人存在的风险，控制经营风险，提
出风险处置方案；
4.维持被接管公募基金管理人业务合规稳健运行；
5.清查被接管公募基金管理人的财产，依法保全、追收资产；
6.核查被接管公募基金管理人有关人员与公司经营相关的违法
违规行为；
7.中国证监会要求履行的其他职责。
（三十一）根据《办法》第五章规定，公募基金管理人退出的，
公募基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其他有关人员应
当在中国证监会的监督指导下，继续履行下列职责：
1.妥善保管基金管理业务资料，及时与新基金管理人或者临时
基金管理人办理基金管理业务的移交手续；
2.聘请符合《证券法》规定的会计师事务所对基金财产进行审
计，并将审计结果予以公告，同时报中国证监会备案；
3.中国证监会要求履行的其他职责。
前款所称“基金管理业务资料”，是指基金产品不可分割的组
成部分，应当进行无偿移交。其他资料确属基金正常投资运作所必
须的，公募基金管理人应当一并移交但可以索取合理的对价。
（三十二）根据《办法》第五十二条、第五十三条、第五十五
条规定，临时基金管理人有权派驻人员进入原基金管理人办公场地、

[P554]
554
系统等进行基金管理运作。
（三十三）公募基金管理人被取消公募基金管理业务资格、被
撤销、注销公募基金管理业务资格的，应当限期缴回《经营证券期
货业务许可证》，并依法向公司登记机关办理变更登记手续。
（三十四）根据《办法》第五十五条规定，存在下列情形之一
的，基金托管人应当组织基金财产清算小组进行基金清算：
1.公募基金管理人退出构成基金终止事由；
2.基金份额持有人大会决议基金合同终止；
3.公募基金管理人被采取取消公募基金管理业务资格或者撤销
措施后，6 个月内没有新基金管理人承接；
4.中国证监会规定的其他情形。
（三十五）根据《办法》第五十八条规定，基金管理公司撤销
子公司的，应当向中国证监会派出机构报送清算方案。清算期间，
子公司不得新增客户或者业务活动，对存量业务有序、平稳了结，
妥善处置存量客户，制定应急预案防范突发事件。中国证监会派出
机构对清算情况核查验收后，中国证监会依法办理子公司的注销手
续。子公司应当限期缴回《经营证券期货业务许可证》，并依法向
公司登记机关办理注销登记并公告。
（三十六）《办法》第六十八条所称“暂停部分或者全部业务”，
包括但不限于暂停受理单一或者多项业务类别的产品注册或者备
案，其中，相关业务类别包括固定收益、股票、ETF、指数、REITs
等。

[P555]
555
（三十七）《办法》第六十九条所称“净资产等指标不符合规
定”，是指公募基金管理人净资产低于5000 万元，或者现金、银行
存款、国债等可运用的流动资产低于2000 万元且低于上一会计年度
营业支出。
（三十八）《办法》表述“以上”含本数，“以下”“低于”
“少于”“超过”不含本数。
三、定期报告或临时报告
（一）公募基金管理人应当按照《办法》第六十三条规定，自
年度结束之日起3 个月内报送年度报告、年度评价报告、年度合规
报告、基金管理公司子公司年度评价报告，中国证监会认可的情形
除外。
（二）基金管理公司股东应当自年度结束之日起3 个月内向基
金管理公司报送下列信息：
1.行使股东权利和履行股东义务情况；
2.履行承诺、落实法律法规和监管规定情况；
3.股东的资质条件及其变化情况；
4.股东实际控制人的资质条件及其变化情况；
5.所持基金管理公司股权被采取诉讼财产保全措施或者被强制
执行情况；
6.所持基金管理公司股权被质押或者解押情况；
7.其他可能影响股东及其实际控制人资质条件变化或者导致所
持基金管理公司股权发生变化的情况。

[P556]
556
基金管理公司应当自收齐前款规定信息之日起5 个工作日内向
中国证监会派出机构报告。
（三）基金管理公司向中国证监会派出机构报告股权质押或者
解除质押时，应当提交下列材料：
1.书面报告，包括出质人、债务人、债权人及质押或者解除质
押的基本情况，偿债风险及应对措施，截至报告日股权质押的全部
情况等；
2.相关合同；
3.有关部门出具的登记文件（如适用）；
4.出质人、债务人、债权人关系的说明；
5.股东关于股权质押符合规定的声明；
6.基金管理公司督察长出具的合规意见；
7.中国证监会规定的其他材料。
（四）基金管理公司股东对基金管理公司经营管理的影响力与
其持股比例存在重大差异的，基金管理公司应当按照实质重于形式
的原则进行判断，并据此报送或者披露相关信息。
（五）基金管理公司发现规避股东资格审批或者监管的行为，
应当及时履行报告义务。
四、实施日期及规则衔接
（一）本规定自2022 年6 月20 日起施行。中国证监会《关于
实施〈证券投资基金管理公司管理办法〉有关问题的规定》（证监
会公告〔2012〕26 号）同时废止。

[P557]
557
（二）《办法》及本规定施行前，按照“先筹后批”程序申请
的已受理但未批复的基金管理公司设立事项，中国证监会按照《国
务院关于管理公开募集基金的基金管理公司有关问题的批复》（国
函〔2013〕132 号）《证券投资基金管理公司管理办法》（证监会
令第166 号）等相关法律法规规定的条件和程序进行审核；其余在
审的基金管理公司设立事项，应当按照《办法》及本规定的要求补
充材料，中国证监会按照《办法》及本规定进行审核。
（三）《办法》及本规定施行后，不符合《办法》及本规定关
于基金管理公司股东条件等要求的股东不得增持或者受让基金管理
公司股权。已向中国证监会报送相关申请材料的，应当按照《办法》
及本规定的要求补充材料，中国证监会按照《办法》及本规定进行
审核。
（四）公募基金管理人应当按照《办法》及本规定有关股权质
押、公司章程、独立董事、薪酬递延支付和追索扣回等要求，在《办
法》及本规定施行后6 个月内进行调整和完善。

[P558]
558
第一章
总则
第一条
为了规范证券公司为期货公司提供中间介绍业务活
动，防范和隔离风险，促进期货市场积极稳妥发展，根据《中华人
民共和国期货和衍生品法》，制定本办法。
第二条
本办法所称证券公司为期货公司提供中间介绍业务
（以下简称介绍业务），是指证券公司接受期货公司委托，为期货
公司介绍客户参与期货交易并提供其他相关服务的业务活动。
第三条
证券公司从事介绍业务，应当依照本办法的规定取得
介绍业务资格，审慎经营，并对通过其营业部开展的介绍业务实行
统一管理。
第四条
中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）及
其派出机构依法对证券公司的介绍业务活动实行监督管理。
相关自律性组织依法对介绍业务活动实行自律管理。
第二章
资格条件与业务范围
第五条
证券公司申请介绍业务资格，应当符合下列条件：

[P559]
559
（一）申请日前6 个月各项风险控制指标符合规定标准；
（二）已按规定建立客户交易结算资金第三方存管制度；
（三）全资拥有或者控股一家期货公司，或者与一家期货公司
被同一机构控制，且该期货公司具有实行会员分级结算制度期货交
易所的会员资格、申请日前2 个月的风险监管指标持续符合规定的
标准；
（四）配备必要的业务人员，公司总部至少有5 名、拟开展介
绍业务的营业部至少有2 名符合期货从业人员条件的业务人员；
（五）已按规定建立健全与介绍业务相关的业务规则、内部控
制、风险隔离及合规检查等制度；
（六）具有满足业务需要的技术系统；
（七）中国证监会根据市场发展情况和审慎监管原则规定的其
他条件。
第六条
本办法第五条第（一）项所称风险控制指标标准是指：
（一）净资本不低于12 亿元；
（二）流动资产余额不低于流动负债余额（不包括客户交易结
算资金和客户委托管理资金）的150％；
（三）对外担保及其他形式的或有负债之和不高于净资产的
10％，但因证券公司发债提供的反担保除外；
（四）净资本不低于净资产的70％。
中国证监会可以根据市场发展情况和审慎监管原则对前款标准
进行调整。

[P560]
560
第七条
证券公司申请介绍业务，应当向中国证监会提交下列
申请材料：
（一）介绍业务资格申请书；
（二）董事会关于从事介绍业务的决议，公司章程规定该决议
由股东会做出的，应提供股东会的决议；
（三）净资本等指标的计算表及相关说明；
（四）客户交易结算资金独立存管制度实施情况说明及客户交
易结算资金第三方存管制度文本；
（五）分管介绍业务的有关负责人简历，相关业务人员简历、
期货从业人员条件证明；
（六）关于介绍业务的业务规则、内部控制、风险隔离和合规
检查等制度文本；
（七）关于技术系统准备情况的说明；
（八）全资拥有或者控股期货公司，或者与期货公司被同一机
构控制的情况说明，该期货公司在申请日前2 个月月末的风险监管
报表；
（九）与期货公司拟签订的介绍业务委托协议文本。
第八条
中国证监会自受理申请材料之日起20 个工作日内，作
出批准或者不予批准的决定。
第九条
证券公司受期货公司委托从事介绍业务，应当提供下
列服务：
（一）协助办理开户手续；

[P561]
561
（二）提供期货行情信息、交易设施；
（三）中国证监会规定的其他服务。
证券公司不得代理客户进行期货交易、结算或者交割，不得代
期货公司、客户收付期货保证金，不得利用证券资金账户为客户存
取、划转期货保证金。
第十条
证券公司从事介绍业务，应当与期货公司签订书面委
托协议。委托协议应当载明下列事项：
（一）介绍业务的范围；
（二）执行期货保证金安全存管制度的措施；
（三）介绍业务对接规则；
（四）客户投诉的接待处理方式；
（五）报酬支付及相关费用的分担方式；
（六）违约责任；
（七）中国证监会规定的其他事项。
双方可以在委托协议中约定前款规定以外的其他事项，但不得
违反法律、行政法规和本办法的规定，不得损害客户的合法权益。
证券公司按照委托协议对期货公司承担介绍业务受托责任。基
于期货经纪合同的责任由期货公司直接对客户承担。
第十一条
证券公司与期货公司签订、变更或者终止委托协议
的，双方应当在5 个工作日内报各自所在地的中国证监会派出机构
备案。

[P562]
562
第三章
业务规则
第十二条
证券公司只能接受其全资拥有或者控股的、或者被
同一机构控制的期货公司的委托从事介绍业务，不能接受其他期货
公司的委托从事介绍业务。
第十三条
证券公司应当按照合规、审慎经营的原则，制定并
有效执行介绍业务规则、内部控制、合规检查等制度，确保有效防
范和隔离介绍业务与其他业务的风险。
第十四条
期货公司与证券公司应当建立介绍业务的对接规
则，明确办理开户、行情和交易系统的安装维护、客户投诉的接待
处理等业务的协作程序和规则。
第十五条
证券公司与期货公司应当独立经营，保持财务、人
员、经营场所等分开隔离。
第十六条
证券公司应当根据内部控制和风险隔离制度的规
定，指定有关负责人和有关部门负责介绍业务的经营管理。
证券公司应当配备足够的具有期货从业人员资格的业务人员，
不得任用不符合期货从业人员条件的业务人员从事介绍业务。
证券公司从事介绍业务的工作人员不得进行期货交易。
第十七条
证券公司应当在其经营场所显著位置或者其网站，
公开下列信息：
（一）受托从事的介绍业务范围；
（二）从事介绍业务的管理人员和业务人员的名单和照片；

[P563]
563
（三）期货公司期货保证金账户信息、期货保证金安全存管方
式；
（四）客户开户和交易流程、出入金流程；
（五）交易结算结果查询方式；
（六）中国证监会规定的其他信息。
中国证监会及其派出机构可以根据审慎监管原则，要求证券公
司调整相关信息的公开方式。
第十八条
证券公司为期货公司介绍客户时，应当向客户明示
其与期货公司的介绍业务委托关系，解释期货交易的方式、流程及
风险，不得作获利保证、共担风险等承诺，不得虚假宣传，误导客
户。
第十九条
证券公司应当建立完备的协助开户制度，对客户的
开户资料和身份真实性等进行审查，向客户充分揭示期货交易风险，
解释期货公司、客户、证券公司三者之间的权利义务关系，告知期
货保证金安全存管要求。
证券公司应当及时将客户开户资料提交期货公司，期货公司应
当复核后与客户签订期货经纪合同，办理开户手续。
第二十条
证券公司介绍其控股股东、实际控制人等开户的，
证券公司应当将其期货账户信息报所在地中国证监会派出机构备
案，并按照中国证监会的规定履行信息披露义务。
第二十一条
证券公司不得代客户下达交易指令，不得利用客
户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行期货交易，不得代

[P564]
564
客户接收、保管或者修改交易密码。
第二十二条
证券公司不得直接或者间接为客户从事期货交易
提供融资或者担保。
第二十三条
期货、现货市场行情发生重大变化或者客户可能
出现风险时，证券公司及其营业部可以协助期货公司向客户提示风
险。
第二十四条
证券公司应当协助维护期货交易系统的稳定运
行，保证期货交易数据传送的安全和独立。
第二十五条
证券公司应当在营业场所妥善保存有关介绍业务
的凭证、单据、账簿、报表、合同、数据信息等资料。
证券公司保存上述文件资料的期限不得少于5 年。
第二十六条
证券公司应当建立并有效执行介绍业务的合规检
查制度。
证券公司应当定期对介绍业务规则、内部控制、风险隔离等制
度的执行情况和营业部介绍业务的开展情况进行检查，每半年向中
国证监会派出机构报送合规检查报告。
发生重大事项的，证券公司应当在2 个工作日内向所在地中国
证监会派出机构报告。
第四章
监督管理
第二十七条
中国证监会及其派出机构按照审慎监管原则，对

[P565]
565
证券公司从事的介绍业务进行现场检查和非现场检查。
第二十八条
证券公司应当按照中国证监会的规定披露介绍业
务的相关信息，报送介绍业务的相关文件、资料及数据信息。
第二十九条
证券公司取得介绍业务资格后不符合本办法第五
条、第六条规定条件的，中国证监会及其派出机构责令其限期整改；
经限期整改仍不符合条件的，中国证监会依法撤销其介绍业务资格。
第三十条
证券公司违反本办法第三章业务规则的，中国证监
会及其派出机构可以采取责令限期整改、监管谈话、出具警示函等
监管措施；逾期未改正，其行为可能危及期货公司的稳健运行、损
害客户合法权益的，中国证监会可以责令期货公司终止与该证券公
司的介绍业务关系。
第三十一条
证券公司因其他业务涉嫌违法违规或者出现重大
风险被暂停、限制业务或者撤销业务资格的，中国证监会可以责令
期货公司终止与该证券公司的介绍业务关系。
第三十二条
证券公司有下列行为之一的，按照《期货交易管
理条例》第七十条进行处罚：
（一）未经许可擅自开展介绍业务；
（二）对客户未充分揭示期货交易风险，进行虚假宣传，误导
客户；
（三）代理客户进行期货交易、结算或者交割；
（四）收付、存取或者划转期货保证金；
（五）为客户从事期货交易提供融资或者担保；

[P566]
566
（六）未按规定审查客户的开户资料和身份真实性；
（七）代客户下达交易指令；
（八）利用客户的交易编码、资金账号或者期货结算账户进行
期货交易；
（九）未将介绍业务与其他经营业务分开或者有效隔离；
（十）未将财务、人员、经营场所与期货公司分开隔离；
（十一）拒绝、阻碍中国证监会及其派出机构依法履行职责。
第五章
附则
第三十三条
本办法自发布之日起施行。

[P567]
567
为了贯彻《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》
中关于“允许混合所有制经济实行企业员工持股，形成资本所有者和
劳动者利益共同体”的精神，落实《国务院关于进一步促进资本市场
健康发展的若干意见》（国发〔2014〕17 号）中关于“允许上市公
司按规定通过多种形式开展员工持股计划”的要求，经国务院同意，
中国证监会依照《公司法》、《证券法》相关规定，在上市公司中
开展员工持股计划实施试点。上市公司实施员工持股计划试点，有
利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水
平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，使社会资金通过资本市场实
现优化配置。为稳妥有序开展员工持股计划试点，现提出以下指导
意见。
一、员工持股计划基本原则
（一）依法合规原则
上市公司实施员工持股计划，应当严格按照法律、行政法规的
规定履行程序，真实、准确、完整、及时地实施信息披露。任何人
不得利用员工持股计划进行内幕交易、操纵证券市场等证券欺诈行
为。
（二）自愿参与原则

[P568]
568
上市公司实施员工持股计划应当遵循公司自主决定，员工自愿
参加，上市公司不得以摊派、强行分配等方式强制员工参加本公司
的员工持股计划。
（三）风险自担原则
员工持股计划参与人盈亏自负，风险自担，与其他投资者权益
平等。
二、员工持股计划的主要内容
（四）员工持股计划是指上市公司根据员工意愿，通过合法方
式使员工获得本公司股票并长期持有，股份权益按约定分配给员工
的制度安排。员工持股计划的参加对象为公司员工，包括管理层人
员。
（五）员工持股计划的资金和股票来源
1.员工持股计划可以通过以下方式解决所需资金：
（1）员工的合法薪酬；（2）法律、行政法规允许的其他方式。
2.员工持股计划可以通过以下方式解决股票来源：
（1）上市公司回购本公司股票；（2）二级市场购买；（3）认
购向特定对象发行股票；（4）股东自愿赠与；（5）法律、行政法
规允许的其他方式。
（六）员工持股计划的持股期限和持股计划的规模
1.每期员工持股计划的持股期限不得低于12 个月，以向特定对
象发行方式实施员工持股计划的，持股期限不得低于36 个月，自
上市公司公告标的股票过户至本期持股计划名下时起算；上市公司

[P569]
569
应当在员工持股计划届满前6 个月公告到期计划持有的股票数量。
2.上市公司全部有效的员工持股计划所持有的股票总数累计不
得超过公司股本总额的10%，单个员工所获股份权益对应的股票总
数累计不得超过公司股本总额的1%。员工持股计划持有的股票总
数不包括员工在公司首次公开发行股票上市前获得的股份、通过二
级市场自行购买的股份及通过股权激励获得的股份。
（七）员工持股计划的管理
1.参加员工持股计划的员工应当通过员工持股计划持有人会议
选出代表或设立相应机构，监督员工持股计划的日常管理，代表员
工持股计划持有人行使股东权利或者授权资产管理机构行使股东权
利。
2.上市公司可以自行管理本公司的员工持股计划，也可以将本
公司员工持股计划委托给下列具有资产管理资质的机构管理：（1）
信托公司；（2）保险资产管理公司；（3）证券公司；（4）基金管
理公司；（5）其它符合条件的资产管理机构。
3.上市公司自行管理本公司员工持股计划的，应当明确持股计
划的管理方，制定相应的管理规则，切实维护员工持股计划持有人
的合法权益，避免产生上市公司其他股东与员工持股计划持有人之
间潜在的利益冲突。
4.员工享有标的股票的权益；在符合员工持股计划约定的情况
下，该权益可由员工自身享有，也可以转让、继承。员工通过持股
计划获得的股份权益的占有、使用、收益和处分的权利,可以依据员

[P570]
570
工持股计划的约定行使；参加员工持股计划的员工离职、退休、死
亡以及发生不再适合参加持股计划事由等情况时，其所持股份权益
依照员工持股计划约定方式处置。
5.上市公司委托资产管理机构管理本公司员工持股计划的，应
当与资产管理机构签订资产管理协议。资产管理协议应当明确当事
人的权利义务，切实维护员工持股计划持有人的合法权益，确保员
工持股计划的财产安全。资产管理机构应当根据协议约定管理员工
持股计划，同时应当遵守资产管理业务相关规则。
6.员工持股计划管理机构应当为员工持股计划持有人的最大利
益行事，不得与员工持股计划持有人存在利益冲突，不得泄露员工
持股计划持有人的个人信息。
7.员工持股计划管理机构应当以员工持股计划的名义开立证券
交易账户。员工持股计划持有的股票、资金为委托财产，员工持股
计划管理机构不得将委托财产归入其固有财产。员工持股计划管理
机构因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因进行清算
的，委托财产不属于其清算财产。
三、员工持股计划的实施程序及信息披露
（八）上市公司实施员工持股计划前，应当通过职工代表大会
等组织充分征求员工意见。
（九）上市公司董事会提出员工持股计划草案并提交股东会表
决，员工持股计划草案至少应包含如下内容：
1.员工持股计划的参加对象及确定标准、资金、股票来源；2.

[P571]
571
员工持股计划的存续期限、管理模式、持有人会议的召集及表决程
序；3.公司融资时员工持股计划的参与方式；4.员工持股计划的变更、
终止,员工发生不适合参加持股计划情况时所持股份权益的处置办
法；5.员工持股计划持有人代表或机构的选任程序；6.员工持股计划
管理机构的选任、管理协议的主要条款、管理费用的计提及支付方
式；7.员工持股计划期满后员工所持有股份的处置办法；8.其他重要
事项。
非金融类国有控股上市公司实施员工持股计划应当符合相关国
有资产监督管理机构关于混合所有制企业员工持股的有关要求。
金融类国有控股上市公司实施员工持股计划应当符合财政部关
于金融类国有控股上市公司员工持股的规定。
（十）董事会薪酬与考核委员会应当就员工持股计划是否有利
于上市公司的持续发展，是否损害上市公司及全体股东利益，公司
是否以摊派、强行分配等方式强制员工参加本公司持股计划发表意
见。上市公司应当在董事会审议通过员工持股计划草案后的2 个交
易日内，公告董事会决议、员工持股计划草案摘要、董事会薪酬与
考核委员会意见及与资产管理机构签订的资产管理协议。
上市公司未在董事会中设置薪酬与考核委员会的，由独立董事
专门会议按照上述规定发表意见，公司应当及时披露。
（十一）上市公司应当聘请律师事务所对员工持股计划出具法
律意见书，并在召开关于审议员工持股计划的股东会前公告法律意
见书。员工持股计划拟选任的资产管理机构为公司股东或股东关联

[P572]
572
方的，相关主体应当在股东会表决时回避；员工持股计划涉及相关
董事、股东的，相关董事、股东应当回避表决；公司股东会对员工
持股计划作出决议的，应当经出席会议的股东所持表决权的半数以
上通过。
（十二）股东会审议通过员工持股计划后2 个交易日内，上市
公司应当披露员工持股计划的主要条款。
（十三）采取二级市场购买方式实施员工持股计划的，员工持
股计划管理机构应当在股东会审议通过员工持股计划后6 个月内，
根据员工持股计划的安排，完成标的股票的购买。上市公司应当每
月公告一次购买股票的时间、数量、价格、方式等具体情况。
上市公司实施员工持股计划的，在完成标的股票的购买或将标
的股票过户至员工持股计划名下的2 个交易日内，以临时公告形式
披露获得标的股票的时间、数量等情况。
（十四）员工因参加员工持股计划，其股份权益发生变动，依
据法律应当履行相应义务的，应当依据法律履行；员工持股计划持
有公司股票达到公司已发行股份总数的5%时，应当依据法律规定
履行相应义务。
（十五）上市公司至少应当在定期报告中披露报告期内下列员
工持股计划实施情况：
1.报告期内持股员工的范围、人数；
2.实施员工持股计划的资金来源；
3.报告期内员工持股计划持有的股票总额及占上市公司股本总

[P573]
573
额的比例；
4.因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情
况；
5.资产管理机构的变更情况；
6.其他应当予以披露的事项。
四、员工持股计划的监管
（十六）除向特定对象发行方式外，中国证监会对员工持股计
划的实施不设行政许可，由上市公司根据自身实际情况决定实施。
（十七）上市公司公布、实施员工持股计划时，必须严格遵守
市场交易规则，遵守中国证监会关于信息敏感期不得买卖股票的规
定，严厉禁止利用任何内幕信息进行交易。
（十八）中国证监会对上市公司实施员工持股计划进行监管，
对利用员工持股计划进行虚假陈述、操纵证券市场、内幕交易等违
法行为的，中国证监会将依法予以处罚。
（十九）法律禁止特定行业公司员工持有、买卖股票的，不得
以员工持股计划的名义持有、买卖股票。
（二十）证券交易所在其业务规则中明确员工持股计划的信息
披露要求；证券登记结算机构在其业务规则中明确员工持股计划登
记结算业务的办理要求。

[P574]
574
第一章
总
则
第一条
为规范试点创新企业在境内证券市场公开发行股票或
者存托凭证上市后相关各方的行为，支持引导试点创新企业更好地
发展，保护试点创新企业和投资者的合法权益，根据《中华人民共
和国证券法》（以下简称《证券法》）、《中华人民共和国公司法》
（以下简称《公司法》）、《关于开展创新企业境内发行股票或存
托凭证试点的若干意见》（以下简称《若干意见》）以及相关法律
法规、《存托凭证发行与交易管理办法（试行）》（以下简称《存
托办法》），制定本办法。
第二条
本办法所称试点创新企业，是指按照《若干意见》规
定，经中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）注册公开
发行股票或者存托凭证并上市的企业，包括境内注册的试点创新企
业（以下简称境内企业）和注册地在境外、主要经营活动在境内的
试点创新企业（以下简称红筹企业）。
红筹企业包括已在境外上市的红筹企业（以下简称境外已上市
红筹企业）和尚未在境外上市的红筹企业（以下简称境外未上市红
筹企业）。

[P575]
575
第三条
境内企业及其股东、实际控制人，董事、高级管理人
员，收购人，内幕信息知情人等相关各方应当遵守《证券法》《公
司法》等法律、行政法规和《若干意见》的相关规定，以及中国证
监会关于境内上市公司及相关各方持续监管的一般规定。中国证监
会依法对境内企业及相关各方持续监管另有规定的，从其规定。
红筹企业及其股东或者存托凭证持有人、实际控制人，董事、
监事、高级管理人员（以下简称董监高），收购人，内幕信息知情
人等相关各方应当遵守《证券法》等法律、行政法规、《若干意见》
和《存托办法》的相关规定，以及中国证监会关于境内上市公司及
相关各方持续监管的一般规定。中国证监会依法对红筹企业及相关
各方持续监管另有规定的，从其规定。
证券交易所依据其章程、协议和依法制定的业务规则，对试点
创新企业及相关各方实行自律监管。
第四条
红筹企业在境内公开发行股票或者存托凭证上市后，
相关各方适用中国证监会关于境内上市公司及相关各方持续监管的
一般规定，可能导致其难以符合公司注册地有关规定，依法可以暂
缓适用或者免于适用境内相关规定的，红筹企业及相关各方可以按
规定调整适用有关规定，但应当充分说明具体情况及境外有关规则
依据，并聘请律师事务所就上述事项出具法律意见。中国证监会认
为依法不应调整适用的，红筹企业及相关各方应当执行境内有关规
定。

[P576]
576
第二章
公司治理
第五条
试点创新企业应当保持健全有效的公司治理结构，督
促董监高忠实、勤勉地履行职责，切实保护投资者合法权益。
第六条
红筹企业股权结构、公司治理、运行规范等事项适用
境外注册地公司法等法律法规，该等事项在上市后发生较大变化的，
红筹企业应当及时披露，并充分说明其关于投资者权益保护的安排
总体上仍不低于境内法律要求。
第七条
红筹企业召开股东会的，应当采用安全、经济、便捷
的网络或者其他方式为境内股东或者存托凭证持有人行使权利提供
便利。
红筹企业应当按照公司章程、存托协议和其他公开披露的文件
中载明的有关安排，履行股东会的召集、召开和表决等程序和相关
义务。
第八条
除首次申请境内公开发行股票或者存托凭证时公司章
程已明确的投票权差异等特殊安排外，红筹企业上市后应当确保境
内外投资者对其拥有权益的同种类股份享有同等权利，不得以修改
公司章程等任何方式剥夺、限制境内股东或者存托凭证持有人权利。
红筹企业境内上市后，投票权差异的存续、调整等安排应当符
合证券交易所的有关规定。
第九条
红筹企业境内上市后就相关事项进行内部决策的，按
照其已披露的境外注册地公司法等法律法规和公司章程规定的权

[P577]
577
限、程序执行，法律、行政法规以及中国证监会另有规定的除外。
第十条
中国证监会的规定要求境内上市公司董事会、独立董
事就相关事项发表意见或者履行特定职责的，试点创新企业的董事
会、独立董事应当遵照执行。
境外注册地公司法等法律法规或者实践中普遍认同的标准对红
筹企业董事会、独立董事职责有不同规定或者安排，导致董事会、
独立董事无法按照前款规定发表意见或者履行职责的，红筹企业应
当详细说明情况和原因，并聘请律师事务所就上述事项出具法律意
见。
境外已上市红筹企业及其董监高等相关各方按照境内有关规定
签署书面确认意见、作出声明或者承诺的，在不改变实质内容的前
提下，可以结合境外上市地有关规则要求或者实践中普遍认同的标
准，对确认意见、声明或者承诺的表述作出适当调整。
第三章
信息披露
第十一条
试点创新企业及其控股股东、实际控制人等信息披
露义务人应当按照《证券法》、中国证监会和证券交易所关于信息
披露的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，不
得有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
第十二条
红筹企业及其控股股东、实际控制人等信息披露义
务人在境外披露的信息，应当以中文在境内同步披露，披露内容应

[P578]
578
当与其在境外市场披露的内容一致。
第十三条
红筹企业及其控股股东、实际控制人等信息披露义
务人报送和发布信息披露公告文稿及相关备查文件，按照中国证监
会、证券交易所有关规定执行。
第十四条
红筹企业应当按照中国证监会关于红筹企业财务报
告信息披露的规定编制、披露财务报告信息。
红筹企业首次申请境内公开发行股票或者存托凭证时已经按照
中国企业会计准则编制财务报告的，境内上市后应当继续按照中国
企业会计准则编制年度报告等涉及的财务报告信息。
第十五条
境外已上市红筹企业的年度报告应当包括《证券法》
《上市公司信息披露管理办法》（以下简称《披露办法》）、《存
托办法》
《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2 号——
年度报告的内容与格式》（以下简称《2 号准则》）和本办法要求
披露的内容。
境外已上市红筹企业的中期报告应当至少包括《证券法》《披
露办法》《存托办法》要求披露的内容。
境外已上市红筹企业已经按照境外上市地规则要求的格式披露
年度报告、中期报告的，在确保具备本条前两款要求披露的内容、
不影响信息披露完整性的前提下，可以继续按照境外原有格式编制
对应的定期报告，但应当对境内外报告格式的主要差异作出必要说
明和提示，以便于境内投资者阅读理解。
第十六条
境外已上市红筹企业按照境内有关规定披露定期报

[P579]
579
告，在不影响信息披露完整性的前提下，可以就下列事项适当调整
披露方式或者简化披露内容：
（一）应披露的重大关联交易事项，因关联交易众多，有足够
证据证明相关关联交易对公司财务状况、经营成果、业务发展等不
产生重大影响，且不影响投资者决策的，可以对该部分关联交易汇
总披露；
（二）应披露的主要控股参股公司情况，因子公司众多且地域
分布广泛的，可以按照《2 号准则》的要求披露重要子公司的相关
信息，对其他子公司分类或者汇总披露；
（三）应披露的公司前10 名股东持股情况，因该等股东在境外
没有申报义务等原因导致红筹企业确实难以获取有关信息的，可以
简化披露；
（四）应披露的公司董监高薪酬等个人信息，可以参照红筹企
业首次申请境内公开发行时的披露标准，按照重要性原则简化或者
汇总披露；
（五）定期报告中应披露的其他信息，在红筹企业首次申请境
内公开发行时就同类信息已获准按照重要性原则简化或汇总披露
的，在定期报告中可以作同等处理。
第十七条
境外已上市红筹企业的关联方和关联关系认定、重
要子公司的判断等，参照红筹企业首次申请境内公开发行股票或存
托凭证时的披露标准执行。
第十八条
红筹企业存在投票权差异、协议控制架构或者类似

[P580]
580
特殊安排的，应当在年度报告的公司治理内容中披露该等安排在报
告期内的实施和变化情况，以及该等安排下保护境内投资者合法权
益有关措施的实施情况。
红筹企业发行存托凭证的，应当在年度报告中披露存托、托管
的相关安排在报告期内的实施和变化情况。
第十九条
境外上市地规则未要求披露业绩预告或者其他预测
性信息的，境外已上市红筹企业可以不披露。
境外已上市红筹企业按照境外上市地规则要求或者自愿披露业
绩预告、其他预测性信息的，应当在境内同步披露。
第二十条
红筹企业应当根据《证券法》《披露办法》《存托
办法》的规定就重大事件及时履行信息披露义务。
前款规定的重大事件存在较大不确定性，立即披露可能会损害
公司利益或者误导投资者，并且同时符合下列条件的，境外已上市
红筹企业可以暂不披露，直至就该事件形成最终决议、签署最终协
议或者虽未签署协议但已确定交易能够达成：
（一）拟披露的事件未泄露且能够保密；
（二）有关内幕信息知情人已书面承诺保密；
（三）公司证券及其衍生产品交易价格未发生异常波动。
第二十一条
试点创新企业应当建立健全信息披露事务管理制
度，包括但不限于未公开信息的保密措施，内幕信息知情人的范围
和保密责任，信息披露相关文件的编制、审议、报送、发布流程等。
境外已上市红筹企业已经建立信息披露事务管理制度且符合境外上

[P581]
581
市地规则要求的，可以继续执行。
红筹企业应当在境内设立证券事务机构，聘任熟悉境内信息披
露规定和要求的信息披露境内代表，负责信息披露与监管联络事宜。
第二十二条
境外已上市红筹企业应当按照中国证监会、证券
交易所关于境内上市公司重大事项自查内幕信息知情人买卖股票情
况的规定，自查内幕信息知情人买卖本企业境内股票或者存托凭证
的情况，并按照证券交易所有关规定填写、报送内幕信息知情人档
案。
相关内幕信息知情人还应当承诺不存在利用该等事项的内幕信
息买卖本企业股票或者存托凭证的情形。
第四章
收购及股份权益变动
第一节
境内外合并计算的股份权益变动
第二十三条
红筹企业的境内外收购及相关股份权益变动活动
中，相关各方应当遵守《证券法》《上市公司收购管理办法》（以
下简称《收购办法》），以及中国证监会关于境内上市公司收购及
股份权益变动的其他规定。
第二十四条
本章所称投资者在一个红筹企业中拥有权益的股
份，包括登记在其名下的有表决权股份或者存托凭证对应的有表决
权基础股份，以及虽未登记在其名下但该投资者可以实际支配表决

[P582]
582
权的股份。
投资者及其一致行动人涉及计算其拥有权益的股份比例时，应
当将其通过境内和境外市场拥有权益的股份合并计算。
第二十五条
投资者及其一致行动人在一个红筹企业中拥有权
益的股份达到或超过《证券法》《收购办法》规定的比例时，应当
依法履行报告、公告和其他法定义务。
存托人因存托安排而持有一个红筹企业境外基础证券的，不适
用前款规定。
第二十六条
通过境内证券交易所的证券交易，投资者及其一
致行动人拥有权益的股份达到一个红筹企业已发行的有表决权股份
5%时，不得在《收购办法》第十三条规定的期限内再行买卖该企业
在境内证券市场已发行的股票或者存托凭证。
投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一个红筹企业已发
行的有表决权股份5%后，通过境内证券交易所的证券交易，其拥有
权益的股份占该红筹企业已发行的有表决权股份比例每增加或者减
少5%（即其拥有权益的股份每达到5%的整数倍时），不得在《收
购办法》第十三条规定的期限内再行买卖该企业在境内证券市场已
发行的股票或者存托凭证。
第二十七条
投资者及其一致行动人在一个红筹企业中拥有权
益的股份达到《证券法》规定的应当发出收购要约的比例，继续增
持有表决权股份的，应当遵守《证券法》《收购办法》，以及中国
证监会关于上市公司收购的其他规定。

[P583]
583
前款规定的投资者及其一致行动人应当按规定向红筹企业境内
所有股东或者存托凭证持有人发出收购要约。
第二十八条
收购期限届满，红筹企业不符合境内上市条件的，
该企业境内发行的股票或者存托凭证应当由证券交易所依照有关规
定终止上市交易；其余仍持有被收购公司股票的股东或者存托凭证
持有人，有权向收购人以收购要约的同等条件出售其股票或者存托
凭证，收购人应当收购。
第二十九条
投资者与他人根据境外上市地规则、公司注册地
法律法规构成一致行动人的，在境内市场也应当视为一致行动人。
第三十条
外国投资者在境内证券市场进行红筹企业的收购及
相关股份权益变动活动的，应当遵守国家关于外资管理的相关规定。
第三十一条
红筹企业董监高持有本公司境内发行的股票或者
存托凭证及其变动的，应当遵守《上市公司股东减持股份管理暂行
办法》《上市公司董事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理规则》以及证券交易所有关规定。
第三十二条
红筹企业控股股东、持有或通过持有境内外存托
凭证而间接持有红筹企业股份合计达到5%以上的投资者减持境内
股份或者存托凭证，以及相关主体减持红筹企业在境内市场向特定
对象发行的股份或者存托凭证的，适用《上市公司股东减持股份管
理暂行办法》。
第二节
境内股票或存托凭证的持有变动

[P584]
584
第三十三条
通过境内证券交易所的证券交易，投资者及其一
致行动人持有一个红筹企业境内已发行的股票或者存托凭证达到该
企业境内发行总数的5%时，应当在该事实发生之日起2 日内披露提
示性公告。
投资者及其一致行动人持有一个红筹企业境内已发行的股票或
者存托凭证达到该企业境内发行总数的5%后，通过境内证券交易所
的证券交易，导致其持有的境内股票或者存托凭证每达到该企业境
内发行总数5%的整数倍时，应当按照前款规定的时限披露提示性公
告。
第三十四条
通过协议转让或者类似安排，投资者及其一致行
动人持有一个红筹企业境内已发行的股票或者存托凭证拟达到或者
超过该企业境内发行总数的5%时，应当在该事实发生之日起2 日内
披露提示性公告。
投资者及其一致行动人持有一个红筹企业境内已发行的股票或
者存托凭证达到该企业境内发行总数的5%后，通过协议转让或者类
似安排，导致其持有的境内股票或者存托凭证拟达到或者跨过该企
业境内发行总数5%的整数倍时，应当按照前款规定的时限披露提示
性公告。
第三十五条
本办法第三十三条和第三十四条规定的提示性公
告的格式和内容由证券交易所规定。

[P585]
585
第五章
重大资产重组
第三十六条
红筹企业及其控股或者控制的公司在日常经营活
动之外购买、出售资产或者通过其他方式进行资产交易达到《上市
公司重大资产重组管理办法》（以下简称《重组办法》）规定的有
关比例时，应当依照《重组办法》和中国证监会关于境内上市公司
重大资产重组的其他有关规定履行报告、公告等义务。
第三十七条
红筹企业涉及计算《重组办法》第十二条、第十
三条规定的财务指标时，应当采用根据中国企业会计准则编制或调
整后的财务数据。
第三十八条
红筹企业实施重大资产重组，不得导致红筹企业
不符合其在境内证券市场上市的条件。
第三十九条
红筹企业实施重大资产重组、在境内市场发行股
票或者存托凭证购买资产的，应当聘请律师事务所，具有相关证券
业务资格的独立财务顾问、会计师事务所等境内证券服务机构就重
大资产重组出具意见。
第四十条
红筹企业实施重大资产重组、在境内市场发行股份
或者存托凭证购买资产，按照境外注册地公司法等法律法规和公司
章程的规定无须就相关事项提交股东会审议的，至迟应当在董事会
形成最终决议或者相关各方签署最终协议后及时披露重组报告书、
独立财务顾问报告、法律意见书以及重组涉及的审计报告、资产评
估报告或者估值报告。

[P586]
586
第四十一条
红筹企业在境内市场发行股份或者存托凭证购买
资产的，应当遵守《重组办法》第五章关于上市公司发行股份购买
资产的规定。
第四十二条
试点创新企业实施重大资产重组、在境内市场发
行股份或者存托凭证购买资产的，应当符合国家产业政策，有利于
促进所在行业、产业的整合升级。
试点创新企业自控制权发生变更之日起，向收购人及其关联人
购买资产，不得导致《重组办法》第十三条第一款规定的任一情形。
第四十三条
红筹企业编制重大资产重组报告书、发行股份或
者存托凭证购买资产报告书的，应当按照《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第26 号——上市公司重大资产重组》编制。
第六章
其他事项
第四十四条
试点创新企业境内发行的股票或存托凭证暂停上
市、终止上市的有关事宜，以及红筹企业境内发行的股票或存托凭
证停牌、复牌的有关事宜，由证券交易所根据《证券法》和中国证
监会的有关规定制定具体规则。
第四十五条
红筹企业以其在境内证券市场发行的股票或者存
托凭证为标的实施股权激励的，应当遵守中国证监会关于境内上市
公司股权激励的规定。
红筹企业根据境外注册地公司法等法律法规和公司章程的规定

[P587]
587
无须由股东会审议股权激励计划的，应当在董事会审议通过股权激
励计划后，及时公告董事会决议、股权激励计划等信息披露文件。
第四十六条
红筹企业回购境内已发行股份或者存托凭证的，
应当遵守《上市公司股份回购规则》等关于境内上市公司回购股份
的规定。
红筹企业根据境外注册地公司法等法律法规和公司章程的规
定，无须由股东会审议回购境内已发行股份或者存托凭证事项的，
应当在董事会审议通过回购方案后及时披露董事会决议、回购报告
书等信息披露文件。
第四十七条
红筹企业及其控股子公司、境内运营实体对外提
供担保的，红筹企业应当按照中国证监会关于境内上市公司对外担
保的相关规定以及证券交易所规则履行信息披露义务。
第四十八条
红筹企业可以按照境外注册地公司法等法律法规
和公司章程的规定实施利润分配，但应当按照中国证监会关于境内
上市公司现金分红的规定披露现金分红政策的制定和执行情况。
第四十九条
红筹企业在境内发行股票或者存托凭证募集资金
的，应当按照募集发行有关文件披露的计划和安排，管理、使用所
募集的资金。
第五十条
试点创新企业及其股东或者存托凭证持有人、实际
控制人，董监高，收购人，内幕信息知情人等相关各方违反本规定
的，中国证监会根据《证券法》等法律法规、《披露办法》《存托
办法》和中国证监会其他相关规定进行监督管理。

[P588]
588
第七章
附
则
第五十一条
本办法下列用语的含义：
（一）董事、监事、高级管理人员、独立董事，包括试点创新
企业的董事、监事、高级管理人员、独立董事或者实际执行类似职
权的人员。
（二）董事会、监事会，包括试点创新企业的董事会、监事会
或者执行类似职权的机构。
（三）公司章程，包括公司章程或者与章程具有同等效力的其
他组织文件。
（四）内幕信息知情人，包括存托人、托管人及其有关人员。
（五）境外实践中普遍认同的标准，包括境外自律组织或协会
团体等发布的并已被广泛遵循的行为准则或指引，以及境外法律法
规未作明确禁止或规定但境外上市公司实践中普遍采用、且不违反
中国法律、行政法规和规章强制性规定的习惯性做法。
第五十二条
本办法自公布之日起实施。

[P589]
589
第一章
总则
第一条
为规范上市公司运作，提升上市公司治理水平，保护
投资者合法权益，促进我国资本市场稳定健康发展，根据《中华人
民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证
券法》及相关法律、行政法规等确定的基本原则，借鉴境内外公司
治理实践经验，制定本准则。
第二条
本准则适用于依照《公司法》设立且股票在中国境内
证券交易所上市交易的股份有限公司。
上市公司应当贯彻本准则所阐述的精神，改善公司治理。上市
公司章程及与治理相关的文件，应当符合本准则的要求。鼓励上市
公司根据自身特点，探索和丰富公司治理实践，提升公司治理水平。
第三条
上市公司应当贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共
享的发展理念，弘扬优秀企业家精神，积极履行社会责任，形成良
好公司治理实践。
上市公司治理应当健全、有效、透明，强化内部和外部的监督
制衡，保障股东的合法权利并确保其得到公平对待，尊重利益相关
者的基本权益，切实提升企业整体价值。
第四条
上市公司股东、实际控制人、董事、高级管理人员，

[P590]
590
应当依照法律、行政法规、部门规章、规范性文件（以下统称法律
法规）和自律规则行使权利、履行义务，维护上市公司利益。董事、
高级管理人员应当持续学习，不断提高履职能力，忠实、勤勉、谨
慎履职。
第五条
在上市公司中，根据《公司法》的规定，设立中国共
产党的组织，开展党的活动。上市公司应当为党组织的活动提供必
要条件。
国有控股上市公司根据《公司法》和有关规定，结合企业股权
结构、经营管理等实际，把党建工作有关要求写入公司章程。
第六条
中国证监会及其派出机构依法对上市公司治理活动及
相关主体的行为进行监督管理，对公司治理存在重大问题的，督促
其采取有效措施予以改善。
证券交易所、中国上市公司协会以及其他证券基金期货行业自
律组织，依照本准则规定，制定相关自律规则，对上市公司加强自
律管理。
中国证监会及其派出机构和有关自律组织，可以对上市公司治
理状况进行评估，促进其不断改善公司治理。
第二章
股东与股东会
第一节
股东权利

[P591]
591
第七条
股东依照法律法规和公司章程享有权利并承担义务。
上市公司章程、股东会决议或者董事会决议等应当依法合规，
不得剥夺或者限制股东的法定权利。
第八条
在上市公司治理中，应当依法保障股东权利，注重保
护中小股东合法权益。
第九条
上市公司应当建立与股东畅通有效的沟通渠道，保障
股东对公司重大事项的知情、参与决策和监督等权利。
第十条
上市公司应当积极回报股东，在公司章程中明确利润
分配办法尤其是现金分红政策。上市公司应当披露现金分红政策制
定及执行情况，具备条件而不进行现金分红的，应当充分披露原因。
第十一条
股东有权依照法律、行政法规的规定，通过民事诉
讼或者其他法律手段维护其合法权利。
第二节
股东会的规范
第十二条
上市公司应当在公司章程中规定股东会的召集、召
开和表决等程序。
上市公司应当制定股东会议事规则，并列入公司章程或作为章
程附件。
第十三条
股东会提案的内容应当符合法律法规和公司章程的
有关规定，属于股东会职权范围，有明确议题和具体决议事项。
第十四条
上市公司应当在公司章程中规定股东会对董事会的

[P592]
592
授权原则，授权内容应当明确具体。股东会不得将法定由股东会行
使的职权授予董事会行使。
第十五条
股东会会议应当设置会场，以现场会议与网络投票
相结合的方式召开。现场会议时间、地点的选择应当便于股东参加。
上市公司应当保证股东会会议合法、有效，为股东参加会议提供便
利。股东会应当给予每个提案合理的讨论时间。
股东可以本人投票或者依法委托他人投票，两者具有同等法律
效力。
第十六条
上市公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东
可以向公司股东征集其在股东会上的投票权。上市公司及股东会召
集人不得对股东征集投票权设定最低持股比例限制。
投票权征集应当采取无偿的方式进行，并向被征集人充分披露
具体投票意向等信息。不得以有偿或者变相有偿的方式征集股东投
票权。
第十七条
董事的选举，应当充分反映中小股东意见。股东会
在董事选举中应当积极推行累积投票制。单一股东及其一致行动人
拥有权益的股份比例在30%及以上的上市公司，应当采用累积投票
制。采用累积投票制的上市公司应当在公司章程中规定实施细则。
第三章
董事与董事会
第一节
董事的选任

[P593]
593
第十八条
上市公司应当在公司章程中规定规范、透明的董事
提名、选任程序，保障董事选任公开、公平、公正。
第十九条
上市公司应当在股东会召开前披露董事候选人的详
细资料，便于股东对候选人有足够的了解。
董事候选人应当在股东会通知公告前作出书面承诺，同意接受
提名，承诺公开披露的候选人资料真实、准确、完整，并保证当选
后切实履行董事职责。
第二十条
上市公司应当和董事签订合同，明确公司和董事之
间的权利义务、董事的任期、董事违反法律法规和公司章程的责任
以及公司因故提前解除合同的补偿等内容。
第二节
董事的义务
第二十一条
董事应当遵守法律法规及公司章程有关规定，忠
实、勤勉、谨慎履职，并履行其作出的承诺。
董事对公司负有忠实义务，应当采取措施避免自身利益与公司
利益冲突，不得利用职权牟取不正当利益。
董事对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最大利益尽
到管理者通常应有的合理注意。

[P594]
594
第二十二条
董事执行公司职务，给他人造成损害的，公司应
当承担赔偿责任；董事存在故意或者重大过失的，也应当承担赔偿
责任。
董事执行公司职务违反法律法规或公司章程的规定，给公司造
成损失的，应当承担赔偿责任，公司董事会应当采取措施追究其法
律责任。
第二十三条
董事应当保证有足够的时间和精力履行其应尽的
职责。
董事应当出席董事会会议，对所议事项发表明确意见。董事本
人确实不能出席的，可以书面委托其他董事按其意愿代为投票，委
托人应当独立承担法律责任。独立董事不得委托非独立董事代为投
票。
第二十四条
董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决
议违反法律法规或者公司章程、股东会决议，致使上市公司遭受严
重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时
曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
第二十五条
经股东会批准，上市公司可以为董事购买责任保
险。责任保险范围由合同约定，但董事因违反法律法规和公司章程
规定而导致的责任除外。
第三节
董事会的构成和职责

[P595]
595
第二十六条
董事会的人数及人员构成应当符合法律法规的要
求，专业结构合理。董事会成员应当具备履行职责所必需的知识、
技能和素质。鼓励董事会成员的多元化。
第二十七条
董事会应当依法履行职责，确保上市公司遵守法
律法规和公司章程的规定，公平对待所有股东，并关注其他利益相
关者的合法权益。
第二十八条
上市公司应当保障董事会依照法律法规和公司章
程的规定行使职权，为董事正常履行职责提供必要的条件。
第二十九条
上市公司设董事会秘书，负责公司股东会和董事
会会议的筹备及文件保管、公司股东资料的管理、办理信息披露事
务、投资者关系工作等事宜。
董事会秘书作为上市公司高级管理人员，为履行职责有权参加
相关会议，查阅有关文件，了解公司的财务和经营等情况。董事会
及其他高级管理人员应当支持董事会秘书的工作。任何机构及个人
不得干预董事会秘书的正常履职行为。
第四节
董事会议事规则
第三十条
上市公司应当制定董事会议事规则，报股东会批准，
并列入公司章程或者作为章程附件。
第三十一条
董事会应当定期召开会议，并根据需要及时召开
临时会议。董事会会议议题应当事先拟定。

[P596]
596
第三十二条
董事会会议应当严格依照规定的程序进行。董事
会应当按规定的时间事先通知所有董事，并提供足够的资料。两名
及以上独立董事认为资料不完整、论证不充分或者提供不及时的，
可以联名书面向董事会提出延期召开会议或者延期审议该事项，董
事会应当予以釆纳，上市公司应当及时披露相关情况。
第三十三条
董事会会议记录应当真实、准确、完整。出席会
议的董事、董事会秘书和记录人应当在会议记录上签名。董事会会
议记录应当妥善保存。
第三十四条
董事会授权董事长在董事会闭会期间行使董事会
部分职权的，上市公司应当在公司章程中明确规定授权的原则和具
体内容。上市公司重大事项应当由董事会集体决策，不得将法定由
董事会行使的职权授予董事长、总经理等行使。
第五节
独立董事
第三十五条
上市公司应当依照有关规定建立独立董事制度。
独立董事不得在上市公司担任除董事外的其他职务。
第三十六条
独立董事的任职条件、选举更换程序等，应当符
合有关规定。独立董事不得与其所受聘上市公司及其主要股东、实
际控制人存在直接或者间接利害关系，或者其他可能影响其进行独
立客观判断的关系。
第三十七条
独立董事享有董事的一般职权，同时依照法律法

[P597]
597
规和公司章程针对相关事项享有特别职权。
独立董事应当独立履行职责，不受上市公司及其主要股东、实
际控制人以及其他与上市公司存在利害关系的组织或者个人的影
响。上市公司应当保障独立董事依法履职。
第三十八条
独立董事应当依法履行董事义务，充分了解公司
经营运作情况和董事会议题内容，维护上市公司和全体股东的利益，
尤其关注中小股东的合法权益保护。独立董事应当按年度向股东会
报告工作。
上市公司股东间或者董事间发生冲突、对公司经营管理造成重
大影响的，独立董事应当主动履行职责，维护上市公司整体利益。
第六节
董事会专门委员会
第三十九条
上市公司董事会应当设立审计委员会，并可以根
据需要设立战略、提名、薪酬与考核等相关专门委员会。专门委员
会对董事会负责，依照公司章程和董事会授权履行职责，专门委员会
的提案应当提交董事会审议决定。
专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会成员为三名
以上，应当为不在公司担任高级管理人员的董事,其中独立董事应当
过半数。董事会成员中的职工代表可以成为审计委员会成员。
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当
占多数并担任召集人，审计委员会的召集人应当为会计专业人士。

[P598]
598
国务院有关主管部门对专门委员会的召集人另有规定的，从其规定。
第四十条
审计委员会的主要职责包括：
（一）监督及评估外部审计工作，提议聘请或者更换外部审计
机构；
（二）监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的
协调；
（三）审核公司的财务信息及其披露；
（四）监督及评估公司的内部控制；
（五）行使《公司法》规定的监事会的职权；
（六）负责法律法规、公司章程和董事会授权的其他事项。
第四十一条
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和
重大投资决策进行研究并提出建议。
第四十二条
提名委员会的主要职责包括：
（一）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；
（二）遴选合格的董事人选和高级管理人员人选；
（三）对董事人选和高级管理人员人选进行审核并提出建议。
第四十三条
薪酬与考核委员会的主要职责包括：
（一）研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出
建议；
（二）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。
第四十四条
专门委员会可以聘请中介机构提供专业意见。专
门委员会履行职责的有关费用由上市公司承担。

[P599]
599
第四章
高级管理人员与公司激励约束机制
第一节
高级管理人员
第四十五条
高级管理人员的聘任，应当严格依照有关法律法
规和公司章程的规定进行。上市公司控股股东、实际控制人及其关
联方不得干预高级管理人员的正常选聘程序，不得越过股东会、董
事会直接任免高级管理人员。
鼓励上市公司釆取公开、透明的方式，选聘高级管理人员。
第四十六条
上市公司应当和高级管理人员签订聘任合同，明
确双方的权利义务关系。
高级管理人员的聘任和解聘应当履行法定程序，并及时披露。
第四十七条
上市公司应当在公司章程或者公司其他制度中明
确高级管理人员的职责。高级管理人员应当遵守法律法规和公司章
程，忠实、勤勉、谨慎地履行职责。
高级管理人员对公司负有忠实义务，应当采取措施避免自身利
益与公司利益冲突，不得利用职权牟取不正当利益。
高级管理人员对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最
大利益尽到管理者通常应有的合理注意。
第四十八条
高级管理人员执行公司职务，给他人造成损害的，
公司应当承担赔偿责任；高级管理人员存在故意或者重大过失的，

[P600]
600
也应当承担赔偿责任。
高级管理人员执行公司职务违反法律法规或公司章程的规定，
给公司造成损失的，应当承担赔偿责任，公司董事会应当采取措施
追究其法律责任。
第二节
绩效与履职评价
第四十九条
上市公司应当建立公正透明的董事、高级管理人
员绩效与履职评价标准和程序。
第五十条
董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪
酬与考核委员会负责组织，上市公司可以委托第三方开展绩效评价。
独立董事的履职评价采取自我评价、相互评价等方式进行。
第五十一条
董事会应当向股东会报告董事履行职责的情况、
绩效评价结果及其薪酬情况，并由上市公司予以披露。
第三节
薪酬与激励
第五十二条
上市公司应当建立薪酬与公司绩效、个人业绩相
联系的机制，以吸引人才，保持高级管理人员和核心员工的稳定。
第五十三条
上市公司对高级管理人员的绩效评价应当作为确
定高级管理人员薪酬以及其他激励的重要依据。
第五十四条
董事报酬事项由股东会决定。在董事会或者薪酬

[P601]
601
与考核委员会对董事个人进行评价或者讨论其报酬时，该董事应当
回避。
高级管理人员的薪酬分配方案应当经董事会批准，向股东会说
明，并予以充分披露。
第五十五条
上市公司章程或者相关合同中涉及提前解除董
事、高级管理人员任职的补偿内容应当符合公平原则，不得损害上
市公司合法权益，不得进行利益输送。
第五十六条
上市公司可以依照相关法律法规和公司章程，实
施股权激励和员工持股等激励机制。
上市公司的激励机制，应当有利于增强公司创新发展能力，促
进上市公司可持续发展，不得损害上市公司及股东的合法权益。
第五章
控股股东及其关联方与上市公司
第一节
控股股东及其关联方行为规范
第五十七条
控股股东对其所控股的上市公司应当依法行使股
东权利，履行股东义务。控股股东、实际控制人不得利用其控制权
损害上市公司及其他股东的合法权益，不得利用对上市公司的控制
地位谋取非法利益。
上市公司的控股股东、实际控制人指示董事、高级管理人员从
事损害上市公司或者股东利益的行为的，与该董事、高级管理人员

[P602]
602
承担连带责任。
上市公司的控股股东、实际控制人不担任公司董事但实际执行
公司事务的，对公司负有忠实、勤勉义务。
第五十八条
控股股东提名上市公司董事候选人的，应当遵循
法律法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东不得对股东会人
事选举结果和董事会人事聘任决议设置批准程序。
第五十九条
上市公司的重大决策应当由股东会和董事会依法
作出。控股股东、实际控制人及其关联方不得违反法律法规和公司
章程干预上市公司的正常决策程序，损害上市公司及其他股东的合
法权益。
第六十条
控股股东、实际控制人及上市公司有关各方作出的
承诺应当明确、具体、可执行，不得承诺根据当时情况判断明显不
可能实现的事项。承诺方应当在承诺中作出履行承诺声明、明确违
反承诺的责任，并切实履行承诺。
第六十一条
上市公司控制权发生变更的，有关各方应当釆取
有效措施保持上市公司在过渡期间内稳定经营。出现重大问题的，
上市公司应当向中国证监会及其派出机构、证券交易所报告。
第二节
上市公司的独立性
第六十二条
控股股东、实际控制人与上市公司应当实行人员、
资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任

[P603]
603
和风险。
第六十三条
上市公司人员应当独立于控股股东。上市公司的
高级管理人员在控股股东不得担任除董事、监事以外的其他行政职
务。控股股东高级管理人员兼任上市公司董事的，应当保证有足够
的时间和精力承担上市公司的工作。
第六十四条
控股股东投入上市公司的资产应当独立完整、权
属清晰。
控股股东、实际控制人及其关联方不得占用、支配上市公司资
产。
第六十五条
上市公司应当依照法律法规和公司章程建立健全
财务、会计管理制度，坚持独立核算。
控股股东、实际控制人及其关联方应当尊重上市公司财务的独
立性，不得干预上市公司的财务、会计活动。
第六十六条
上市公司的董事会及其他内部机构应当独立运
作。控股股东、实际控制人及其内部机构与上市公司及其内部机构
之间没有上下级关系。
控股股东、实际控制人及其关联方不得违反法律法规、公司章
程和规定程序干涉上市公司的具体运作，不得影响其经营管理的独
立性。
第六十七条
上市公司业务应当独立于控股股东、实际控制人。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位不应从事与上市公
司相同或者相近的业务。控股股东、实际控制人应当采取有效措施

[P604]
604
避免同业竞争。
第三节
关联交易
第六十八条
上市公司关联交易应当依照有关规定严格履行决
策程序和信息披露义务。
第六十九条
上市公司应当与关联方就关联交易签订书面协
议。协议的签订应当遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，协议内
容应当明确、具体、可执行。
第七十条
上市公司应当釆取有效措施防止关联方以垄断采购
或者销售渠道等方式干预公司的经营，损害公司利益。关联交易应
当具有商业实质，价格应当公允，原则上不偏离市场独立第三方的
价格或者收费标准等交易条件。
第七十一条
上市公司及其关联方不得利用关联交易输送利益
或者调节利润，不得以任何方式隐瞒关联关系。
第六章
机构投资者及其他相关机构
第七十二条
鼓励社会保障基金、企业年金、保险资金、公募
基金的管理机构和国家金融监督管理机构依法监管的其他投资主体
等机构投资者，通过依法行使表决权、质询权、建议权等相关股东
权利，合理参与公司治理。

[P605]
605
第七十三条
机构投资者依照法律法规和公司章程，通过参与
重大事项决策，推荐董事人选，监督董事履职情况等途径，在上市
公司治理中发挥积极作用。
第七十四条
鼓励机构投资者公开其参与上市公司治理的目标
与原则、表决权行使的策略、股东权利行使的情况及效果。
第七十五条
证券公司、律师事务所、会计师事务所等中介机
构在为上市公司提供保荐承销、财务顾问、法律、审计等专业服务
时，应当积极关注上市公司治理状况，促进形成良好公司治理实践。
上市公司应当审慎选择为其提供服务的中介机构，注重了解中
介机构诚实守信、勤勉尽责状况。
第七十六条
中小投资者保护机构应当在上市公司治理中发挥
积极作用，通过持股行权等方式多渠道保护中小投资者合法权益。
第七章
利益相关者、环境保护与社会责任
第七十七条
上市公司应当尊重银行及其他债权人、员工、客
户、供应商、社区等利益相关者的合法权利，与利益相关者进行有
效的交流与合作，共同推动公司持续健康发展。
第七十八条
上市公司应当为维护利益相关者的权益提供必要
的条件，当其合法权益受到侵害时，利益相关者应当有机会和途径
依法获得救济。
第七十九条
上市公司应当加强员工权益保护，支持职工代表

[P606]
606
大会、工会组织依法行使职权。董事会和管理层应当建立与员工多
元化的沟通交流渠道，听取员工对公司经营、财务状况以及涉及员
工利益的重大事项的意见。
第八十条
上市公司应当积极践行绿色发展理念，将生态环保
要求融入发展战略和公司治理过程，主动参与生态文明建设，在污
染防治、资源节约、生态保护等方面发挥示范引领作用。
第八十一条
上市公司在保持公司持续发展、提升经营业绩、
保障股东利益的同时，应当在社区福利、救灾助困、公益事业等方
面，积极履行社会责任。
第八章
信息披露与透明度
第八十二条
上市公司应当建立并执行信息披露事务管理制
度。上市公司及其他信息披露义务人应当严格依照法律法规、自律
规则和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信
息，不得有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或者其他不正当披露。
信息披露事项涉及国家秘密、商业机密的，依照相关规定办理。
第八十三条
董事、高级管理人员应当保证上市公司披露信息
的真实、准确、完整、及时、公平。
上市公司应当制定规范董事、高级管理人员对外发布信息的行
为规范，明确未经董事会许可不得对外发布的情形。
第八十四条
持股达到规定比例的股东、实际控制人以及收购

[P607]
607
人、交易对方等信息披露义务人应当依照相关规定进行信息披露，
并配合上市公司的信息披露工作，及时告知上市公司控制权变更、
权益变动、与其他单位和个人的关联关系及其变化等重大事项，答
复上市公司的问询，保证所提供的信息真实、准确、完整。
第八十五条
鼓励上市公司除依照强制性规定披露信息外，自
愿披露可能对股东和其他利益相关者决策产生影响的信息。
自愿性信息披露应当遵守公平原则，保持信息披露的持续性和
一致性，不得进行选择性披露，不得利用自愿性信息披露从事市场
操纵、内幕交易或者其他违法违规行为，不得违反公序良俗、损害
社会公共利益。自愿披露具有一定预测性质信息的，应当明确预测
的依据，并提示可能出现的不确定性和风险。
第八十六条
信息披露义务人披露的信息，应当简明清晰、便
于理解。上市公司应当保证使用者能够通过经济、便捷的方式获得
信息。
第八十七条
董事长对上市公司信息披露事务管理承担首要责
任。
董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，办理上市公司
信息对外公布等相关事宜。
第八十八条
上市公司应当建立内部控制及风险管理制度，并
设立专职部门或者指定内设部门负责对公司的重要营运行为、下属
公司管控、财务信息披露和法律法规遵守执行情况进行检查和监督。
上市公司依照有关规定定期披露内部控制制度建设及实施情

[P608]
608
况，以及会计师事务所对上市公司内部控制有效性的审计意见。
第八十九条
上市公司应当依照法律法规和有关部门的要求，
披露环境信息以及履行扶贫等社会责任相关情况。
第九十条
上市公司应当依照有关规定披露公司治理相关信
息，定期分析公司治理状况，制定改进公司治理的计划和措施并认
真落实。
第九章
附则
第九十一条
中国证监会及其他部门依法对相关上市公司治理
安排有特别规定的，应当遵守其规定。试点红筹企业在境内发行股
票或者存托凭证并上市的，除适用境外注册地法律法规的事项外，
公司治理参照本准则执行。
第九十二条
本准则自公布之日起施行。2002 年1 月7 日发布
的《上市公司治理准则》（证监发〔2002〕1 号）同时废止。

[P609]
609
第一章
总
则
第一条
为了规范上市公司的收购及相关股份权益变动活动中
的信息披露行为，保护投资者的合法权益，维护证券市场秩序，根
据《证券法》《上市公司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）
及其他相关法律、行政法规及部门规章的有关规定，制订本准则。
第二条
根据《证券法》《收购办法》须履行信息披露义务的
自然人、法人或其他组织（以下简称信息披露义务人），应当按照
本准则的要求编制和披露权益变动报告书。
第三条
信息披露义务人是多人的，可以书面形式约定由其中
一人作为指定代表以共同名义负责统一编制和报送权益变动报告
书，依照《收购办法》及本准则的规定披露相关信息，并同意授权
指定代表在信息披露文件上签字盖章。
第四条
本准则的规定是对投资者在一个上市公司中拥有权益
的股份变动的信息披露的最低要求。不论本准则中是否有明确规定，
凡对投资者做出投资决策有重大影响的信息，信息披露义务人均应
当予以披露。
第五条
本准则某些具体要求对信息披露义务人确实不适用

[P610]
610
的，信息披露义务人可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性
的前提下做适当修改，但应当在报送时作书面说明。
第六条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前
提下，信息披露义务人可以采用相互引证的方法，对各相关部分的
内容进行适当的技术处理，以避免重复和保持文字简洁。
第七条
信息披露义务人在编制权益变动报告书时，应当遵循
以下一般要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应当提
供资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；
（二）引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元或百万元为单位；
（三）信息披露义务人可以根据有关规定或其他需求，编制权
益变动报告书外文译本，但应当保证中、外文本的一致性，并在外
文文本上注明：“本权益变动报告书分别以中、英（或日、法等）文
编制，在对中外文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）权益变动报告书文本应当采用质地良好的纸张印刷，幅
面为209×295 毫米（相当于标准的A4 纸规格）；
（五）在报刊刊登的权益变动报告书最小字号为标准6 号字，
最小行距为0.02；
（六）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第八条
信息披露义务人如在权益变动报告书中援引财务顾
问、律师等专业机构出具的专业报告或意见的内容，应当说明相关

[P611]
611
专业机构已书面同意上述援引。
第九条
信息披露义务人在报送权益变动报告书的同时，应当
提交按照本准则附表一或附表二的要求所编制的简式或详式权益变
动报告书附表及有关备查文件。有关备查文件应当为原件或有法律
效力的复印件。
第十条
信息披露义务人因增加其在一个上市公司中拥有权益
的股份，导致其在该上市公司中拥有权益的股份达到或超过该上市
公司已发行股份的20%但未超过30%，或者虽未超过20%但成为该
上市公司第一大股东或者实际控制人的，应当按照本准则第三章的
规定编制详式权益变动报告书。
除依法须编制收购报告书、要约收购报告书、详式权益变动报
告书的情形外，信息披露义务人增加或减少其在一个上市公司中拥
有权益的股份变动达到法定比例的，应当按照本准则第二章的规定
编制简式权益变动报告书。
第十一条
信息披露义务人应当在《收购办法》规定的期限内
将权益变动报告书及附表刊登于证券交易所的网站和符合中国证监
会规定条件的媒体；在其他媒体上进行披露的，披露内容应当一致，
披露时间不得早于前述披露的时间。
信息披露义务人应当将权益变动报告书、附表和备查文件备置
于上市公司住所和证券交易所，以备查阅。
第十二条
信息披露义务人董事会及其董事或者主要负责人，
应当保证权益变动报告书及相关申报文件内容的真实性、准确性、

[P612]
612
完整性，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就
其保证承担个别和连带的法律责任。
第二章
简式权益变动报告书
第一节
封面、扉页、目录、释义
第十三条
简式权益变动报告书全文文本封面应标有“XX 公司
（上市公司名称）简式权益变动报告书”字样，并应载明以下内容：
（一）上市公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代码；
（二）信息披露义务人的姓名或名称、住所、通讯地址；
（三）简式权益变动报告书签署日期。
第十四条
信息披露义务人应当在简式权益变动报告书的扉页
刊登如下声明：
（一）编写本报告书的法律依据；
（二）信息披露义务人签署本报告书已获得必要的授权和批准；
（三）依据《证券法》《收购办法》的规定，本报告书已全面
披露信息披露义务人在XX 公司中拥有权益的股份变动情况；
截至本报告书签署之日，除本报告书披露的信息外，上述信息
披露义务人没有通过任何其他方式增加或减少其在XX 公司中拥有
权益的股份；
（四）信息披露义务人应当声明本次在XX 公司中拥有权益的

[P613]
613
股份变动的生效条件（如有）。
第十五条
权益变动报告书目录应当标明各章、节的标题及相
应的页码，内容编排也应符合通行的中文惯例。
第十六条
信息披露义务人应就投资者理解可能有障碍及有特
定含义的术语做出释义。权益变动报告书的释义应在目录次页排印。
第二节
信息披露义务人介绍
第十七条
信息披露义务人是法人或者其他组织的，应当披露
如下基本情况：
（一）名称、注册地、法定代表人、注册资本、工商行政管理
部门或者其他机构核发的注册号码及代码、企业类型及经济性质、
主要经营范围、经营期限、主要股东或者发起人的姓名或者名称（如
为有限责任公司或者股份有限公司）、通讯方式；
（二）信息披露义务人的董事及其主要负责人的姓名（包括曾
用名）、性别、身份证件号码（可不在媒体披露）、国籍、长期居
住地及是否取得其他国家或者地区的居留权、在公司任职或在其他
公司兼职情况；
（三）信息披露义务人还应当简要披露其在境内、境外其他上
市公司中拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的情况。
第十八条
信息披露义务人或其一致行动人是自然人的，应当
披露以下基本情况：

[P614]
614
（一）姓名（包括曾用名）、性别、国籍、身份证件号码、住
所、通讯地址、通讯方式以及是否取得其他国家或者地区的居留权
等；其中，身份证件号码、住所、通讯方式可以不在媒体公告；
（二）信息披露义务人还应当简要披露其在境内、境外其他上
市公司中拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的情况。
第十九条
信息披露义务人为多人的，除应当分别按照本准则
第十七条和第十八条披露各信息披露义务人的情况外，还应当披露：
（一）各信息披露义务人之间在股权、资产、业务、人员等方
面的关系，并以方框图的形式加以说明；
（二）信息披露义务人应当说明其采取一致行动的目的、达成
一致行动协议或者意向的时间、一致行动协议或者意向的内容（特
别是一致行动人行使股份表决权的程序和方式）。
第三节
持股目的
第二十条
增加其在上市公司中拥有权益的股份的信息披露义
务人，应当披露其持股目的，并披露其是否有意在未来12 个月内继
续增加其在上市公司中拥有权益的股份。
减少其在上市公司中拥有权益的股份的信息披露义务人，应当
披露其是否有意在未来12 个月内增加或继续减少其在上市公司中
拥有权益的股份。

[P615]
615
第四节
权益变动方式
第二十一条
信息披露义务人应当按照《收购办法》及本准则
的规定计算其在上市公司中拥有权益的股份种类、数量和比例。
信息披露义务人为多人的，还应当分别披露各信息披露义务人
在上市公司中拥有权益的股份种类、数量、占上市公司已发行股份
的比例。
信息披露义务人持有表决权未恢复的优先股的，还应当披露持
有数量和比例。
第二十二条
通过证券交易所的集中交易导致其在上市公司中
拥有权益的股份达到法定比例的，信息披露义务人应当披露以下基
本情况：
（一）其拥有权益的股份增减变动达到法定比例的日期、增持
股份的资金来源；
（二）在上市公司中拥有权益的股份的详细名称、种类、数量、
比例，以及该类股份变动的时间及方式。
第二十三条
通过协议转让导致信息披露义务人在上市公司中
拥有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人（包括出让
人和受让人）应当披露以下基本情况：
（一）转让协议的主要内容，包括协议转让的当事人、转让股
份的种类、数量、比例、股份性质及性质变动情况、转让价款、股
份转让的支付对价（如现金、资产、债权、股权或其他安排）及其

[P616]
616
来源、付款安排、协议签订时间、生效时间及条件、特别条款等；
（二）本次拟转让的股份是否存在被限制转让的情况、本次股
份转让是否附加特殊条件、是否存在补充协议、协议双方是否就股
份表决权的行使存在其他安排、是否就出让人在该上市公司中拥有
权益的其余股份存在其他安排；
（三）本次协议转让导致信息披露义务人在上市公司中拥有权
益的股份变动的时间及方式；
（四）如本次股份转让须经有关部门批准，应当说明批准部门
的名称、批准进展情况。
第二十四条
通过信托或其他资产管理方式导致信息披露义务
人在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的双方当事人，
应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或
其他资产管理的具体方式、信托管理权限（包括上市公司股份表决
权的行使等）、涉及的股份种类、数量及占上市公司已发行股份的
比例、导致信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股份变动的时
间及方式、信托或资产管理费用、合同的期限及变更、终止的条件、
信托资产处理安排、合同签订的时间及其他特别条款等。
第二十五条
虽不是上市公司股东，但通过股权控制关系、协
议或其他安排在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，
信息披露义务人应当披露其形成股权控制关系或者达成协议或其他
安排的时间、其在上市公司中拥有权益的股份变动的时间及方式、
与控制关系相关的协议（如取得对上市公司股东的控制权所达成的

[P617]
617
协议）的主要内容及其生效和终止条件、控制方式（包括相关股份
表决权的行使权限）、控制关系结构图及各层控制关系下的各主体
及其持股比例、以及是否存在其他共同控制人及其身份介绍等。
第二十六条
出让人为上市公司股东的股东，通过证券交易所
以外的市场采用公开征集受让人方式出让其所持有的上市公司股东
的股份的，应当在该市场挂牌出让之日起3 日内通知上市公司进行
提示性公告，并予以披露。与受让人签署协议后，出让人应当按照
本准则第二十三条的规定披露相关信息。
第二十七条
因国有股份行政划转、变更、国有单位合并等导
致信息披露义务人拥有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露
义务人（国有单位包括划出方和划入方、合并双方）应当在上市公
司所在地国资部门批准之日起3 日内披露股权划出方及划入方（变
更方、合并双方）的名称、划转（变更、合并）股份的种类、数量、
比例及性质、批准划转（变更、合并）的时间及机构、其在上市公
司中拥有权益的股份变动的时间及方式，如需进一步取得有关部门
批准的，说明其批准情况。
第二十八条
信息披露义务人拟取得上市公司向其发行的新股
而导致其在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的，应当
在上市公司董事会作出向信息披露义务人发行新股决议之日起3 日
内，按照本准则的规定编制简式或详式权益变动报告书，说明取得
本次发行新股的种类、数量和比例、发行价格和定价依据、支付条
件和支付方式、已履行及尚未履行的批准程序、转让限制或承诺、

[P618]
618
最近一年及一期内与上市公司之间的重大交易情况及未来与上市公
司之间的其他安排，并予以公告，在权益变动报告书的扉页应当声
明“本次取得上市公司发行的新股尚须经股东会批准及中国证监会
注册”。
信息披露义务人以其非现金资产认购上市公司发行的新股的，
还应当披露非现金资产最近两年经符合《证券法》规定的会计师事
务所审计的财务会计报告，或经符合《证券法》规定的评估机构出
具的有效期内的资产评估报告。
经中国证监会注册后，上市公司负责办理股份过户手续，公告
发行结果。
上市公司董事会作出发行新股决议时未确定发行对象，信息披
露义务人因取得上市公司发行新股导致其在公司拥有权益的股份变
动达到法定比例的，应当在上市公司公告发行结果之日起3 日内，
按照本条第一款的要求予以公告。
第二十九条
因执行法院裁定对上市公司股份采取公开拍卖措
施，导致申请执行人在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比
例的，申请执行人应当在收到裁定之日起3 日内披露作出裁定决定
的法院名称、裁定的日期、案由、申请执行人收到裁定的时间、裁
定书的主要内容、拍卖机构名称、拍卖事由、拍卖结果。
第三十条
因继承或赠与导致信息披露义务人在上市公司中拥
有权益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人应当披露其与
被继承人或赠与人之间的关系、继承或赠与开始的时间、是否为遗

[P619]
619
嘱继承、遗嘱执行情况的说明等。
第三十一条
信息披露义务人为上市公司董事、高级管理人员
及员工或者其所控制或委托的法人或者其他组织的，应当披露以下
基本情况：
（一）上市公司董事、高级管理人员及员工在上市公司中拥有
权益的股份种类、数量、比例，以及董事、高级管理人员个人持股
的种类、数量、比例；
如通过上市公司董事、高级管理人员及员工所控制或委托的法
人或者其他组织持有上市公司股份，还应当披露该控制或委托关系、
相关法人或其他组织的股本结构、内部组织架构、内部管理程序、
公司章程的主要内容、所涉及的人员范围等；
（二）在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例的时间、
方式及定价依据，该类股份变动的时间及方式；
（三）支付方式及资金来源，如资金来源于向第三方借款，应
当披露借款协议的主要内容，包括借款方、借款的条件、金额、还
款计划及资金来源；
（四）除上述借款协议外，如就该股份的取得、处分及表决权
的行使与第三方存在特殊安排，应当披露该安排的具体内容；
（五）如该股份通过赠与方式取得，应当披露赠与的具体内容
及是否附加条件；
（六）上市公司实行董事、高级管理人员及员工持股的目的及
后续计划，包括是否将于近期提出利润分配方案等；

[P620]
620
（七）上市公司董事、高级管理人员是否在其他公司任职、是
否存在违反《公司法》第一百八十一条至第一百八十四条规定的情
形；
（八）上市公司董事、高级管理人员最近3 年是否有证券市场
不良诚信记录的情形；
（九）上市公司是否已履行必要的批准程序；
（十）上市公司董事会声明其已经履行诚信义务，有关本次董
事、高级管理人员及员工持股符合上市公司及其他股东的利益，不
存在损害上市公司及其他股东权益的情形。
第三十二条
协议转让股份的出让人或国有股权行政划转的划
出方为上市公司控股股东或者实际控制人的，还应当披露以下内容：
（一）本次股权转让或划转后是否失去对上市公司的控制权；
在本次转让控制权前，是否对受让人的主体资格、资信情况、受让
意图等已进行合理调查和了解，说明相关调查情况；
（二）出让人或者划出方及其关联方是否存在未清偿其对上市
公司的负债，未解除上市公司为其负债提供的担保，或者损害上市
公司利益的其他情形；如有前述情形，应披露具体的解决方案。
第三十三条
因商业银行发行的可转换优先股转换为普通股导
致信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股份变动达到法定比例
的，信息披露义务人应当披露可转换优先股的转股条件、转股价格、
转股比例及占上市公司已发行股份的比例。
因优先股表决权恢复导致信息披露义务人在上市公司中拥有权

[P621]
621
益的股份变动达到法定比例的，信息披露义务人应当披露表决权恢
复的条件和原因，及其在上市公司中拥有权益的股份变动的时间及
方式。
第三十四条
信息披露义务人应当披露其在上市公司中拥有权
益的股份是否存在任何权利限制，包括但不限于股份被质押、冻结
等。
第三十五条
按照《收购办法》规定仅须就拥有权益的股份变
动予以公告，但无须编制权益变动报告书的，信息披露义务人应当
披露以下情况：
（一）信息披露义务人的姓名或者名称；
（二）信息披露义务人在上市公司中拥有权益的股份的详细名
称、股份性质、股份种类、股份数量、占上市公司已发行股份的比
例；
（三）本次拥有权益的股份变动达到法定比例的日期及方式。
第三十六条
如已经编制并披露权益变动报告书，信息披露义
务人除按照本节要求就股份变动情况予以披露外，还应当简要提示
前次权益变动报告书披露的日期、前次持股种类和数量。
第五节
前6 个月内买卖上市交易股份的情况
第三十七条
信息披露义务人自事实发生之日起前6 个月内有
通过证券交易所的集中交易买卖上市公司股票行为的，应当披露如

[P622]
622
下情况：
（一）每个月买卖股票的种类和数量（按买入和卖出分别统计）；
（二）交易的价格区间（按买入和卖出分别统计）。
第六节
其他重大事项
第三十八条
信息披露义务人应当披露为避免对报告书内容产
生误解而必须披露的其他信息，以及中国证监会或者证券交易所依
法要求信息披露义务人提供的其他信息。
第三十九条
各信息披露义务人（如为法人或者其他组织）的
法定代表人（或者主要负责人）或者自然人（如信息披露义务人为
自然人）应当在权益变动报告书上签字、盖章、签注日期，并载明
以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）承诺本报告不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别
和连带的法律责任”。
第七节
备查文件
第四十条
信息披露义务人应当将备查文件的原件或有法律效
力的复印件报送证券交易所及上市公司。备查文件包括：
（一）各信息披露义务人的法人营业执照；信息披露义务人为

[P623]
623
自然人的，应提供其身份证明文件；
（二）信息披露义务人董事及其主要负责人的名单及其身份证
明文件；
（三）专业机构出具的专业意见（如有）；
（四）本报告书所提及的有关合同、协议以及其他相关文件；
（五）中国证监会或证券交易所要求报送的其他备查文件。
第三章
详式权益变动报告书
第四十一条
根据《收购办法》规定须编制详式权益变动报告
书的信息披露义务人，应当比照《公开发行证券的公司信息披露内
容与格式准则第16 号——上市公司收购报告书》第二章对收购人的
要求编制详式权益变动报告书，同时说明信息披露义务人是否存在
《收购办法》第六条规定的情形、是否能够按照《收购办法》第五
十条的规定提供相关文件。
第四十二条
根据《收购办法》第十七条的规定，信息披露义
务人须聘请财务顾问机构对详式权益变动报告书中所披露的内容出
具核查意见的，核查意见须作为详式权益变动报告书的备查文件同
时报送证券交易所及上市公司。财务顾问机构及其法定代表人或授
权代表人、财务顾问主办人还应当在详式权益变动报告书上签字、
盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对信息披露义

[P624]
624
务人的权益变动报告书的内容已进行核查和验证，未发现虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对此承担相应的责任”。
第四十三条
信息披露义务人应当按照本准则附表二的要求编
制详式权益变动报告书的附表。
第四章
附
则
第四十四条
本准则所称拥有权益的股份，是指普通股（含表
决权恢复的优先股），不包括表决权未恢复的优先股。
第四十五条
本准则由中国证监会负责解释。
第四十六条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第15 号——权益变动报告书》（证监公
司字〔2006〕156 号）同时废止。

[P625]
625
附表一
简式权益变动报告书
基本情况
上市公司名
称
上市公司
所在地
股票简称
股票代码
信息披露义
务人名称
信息披露
义务人注
册地
拥有权益的
股份数量变
化
增加
□
减少
□
不变，但持股人发生变
化
□
有无一致
行动人
有□无□
信息披露义
务人是否为
上市公司第
一大股东
是□否□
信息披露
义务人是
否为上市
公司实际
控制人
是□否□

[P626]
626
权益变动方
式（可多选）
通过证券交易所的集中交易
□
协议转让
□
国有股行政划转或变更
□
间接方式转让
□
取得上市公司发行的新股
□
执行法院裁定
□
继承
□
赠与
□
其他
□
（请注明）
信息披露义
务人披露前
拥有权益的
股份数量及
占上市公司
已发行股份
比例
股票种类：
持股数量：
持股比例：
本次权益变
动后，信息披
露义务人拥
有权益的股
份数量及变
动比例
股票种类：
变动数量：
变动比例：

[P627]
627
在上市公司
中拥有权益
的股份变动
的时间及方
式
时间：
方式：
是否已充分
披露资金来
源是□否□
信息披露义
务人是否拟
于未来12 个
月内继续增
持是□否□
信息披露义
务人在此前6
个月是否在
二级市场买
卖该上市公
司股票
是□否□
涉及上市公司控股股东或实际控制人减持股份的，信息披露义务人还应
当就以下内容予以说明：

[P628]
628
控股股东或
实际控制人
减持时是否
存在侵害上
市公司和股
东权益的问
题是□否□
控股股东或
实际控制人
减持时是否
存在未清偿
其对公司的
负债，未解除
公司为其负
债提供的担
保，或者损害
公司利益的
其他情形
是□否□
（如是，请注明具体情况）
本次权益变
动是否需取
得批准
是□否□

[P629]
629
是否已得到
批准
是□否□
填表说明：
1、存在对照表所列事项的按“是或否”填写核对情况，选择“否”
的，必须在栏目中加备注予以说明；
2、不存在对照表所列事项的按“无”填写核对情况；
3、需要加注说明的，可在栏目中注明并填写；
4、信息披露义务人包括投资者及其一致行动人。信息披露义务人是
多人的，可以推选其中一人作为指定代表以共同名义制作并报送权益变
动报告书。
信息披露义务人（如为法人或其他组织）名称（签章）：
法定代表人（签章）
信息披露义务人（如为自然人）姓名：
签字：
日期：

[P630]
630
附表二
详式权益变动报告书
基本情况
上市公司名
称
上市公司
所在地
股票简称
股票代码
信息披露义
务人名称
信息披露
义务人注
册地
拥有权益的
股份数量变
化
增加
□
不变，但持股人发生变
化
□
有无一致
行动人
有□无□
信息披露义
务人是否为
上市公司第
一大股东
是□否□
信息披露
义务人是
否为上市
公司实际
控制人
是□否□

[P631]
631
信息披露义
务人是否对
境内、境外其
他上市公司
持股5%以上
是□否□
回答“是”，请注明公
司家数
信息披露
义务人是
否拥有境
内、外两
个以上上
市公司的
控制权
是□否□
回答“是”，请注明公
司家数
权益变动方
式（可多选）
通过证券交易所的集中交易
□
协议转让
□
国有股行政划转或变更
□
间接方式转让
□
取得上市公司发行的新股
□
执行法院裁定
□
继承
□
赠与
□
其他
□
（请注明）
信息披露义
务人披露前
拥有权益的
股份数量及
占上市公司
已发行股份
比例
持股种类：
持股数量：
持股比例：

[P632]
632
本次发生拥
有权益的股
份变动的数
量及变动比
例
变动种类：
变动数量：
变动比例：
在上市公司
中拥有权益
的股份变动
的时间及方
式
时间：
方式：
与上市公司
之间是否存
在持续关联
交易
是□否□
与上市公司
之间是否存
在同业竞争
是□否□

[P633]
633
信息披露义
务人是否拟
于未来12 个
月内继续增
持是□否□
信息披露义
务人前6 个
月是否在二
级市场买卖
该上市公司
股票
是□否□
是否存在《收
购办法》第六
条规定的情
形是□否□
是否已提供
《收购办法》
第五十条要
求的文件
是□否□
是否已充分
披露资金来
源是□否□

[P634]
634
是否披露后
续计划
是□否□
是否聘请财
务顾问
是□否□
本次权益变
动是否需取
得批准及批
准进展情况
是□否□
信息披露义
务人是否声
明放弃行使
相关股份的
表决权
是□否□
填表说明：
1、存在对照表所列事项的按“是或否”填写核对情况，选择“否”
的，必须在栏目中加备注予以说明；
2、不存在对照表所列事项的按“无”填写核对情况；
3、需要加注说明的，可在栏目中注明并填写；
4、信息披露义务人包括投资者及其一致行动人。信息披露义务人是
多人的，可以推选其中一人作为指定代表以共同名义制作并报送权益变
动报告书。

[P635]
635
信息披露义务人（如为法人或其他组织）名称（签章）：
法定代表人（签章）
信息披露义务人（如为自然人）姓名：
签字：
日期：

[P636]
636
第一章
总
则
第一条
为了规范上市公司收购活动中的信息披露行为，保护
投资者的合法权益，维护证券市场秩序，根据《证券法》《上市公
司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）及其他相关法律、行
政法规及部门规章的有关规定，制订本准则。
第二条
通过协议收购、间接收购和其他合法方式，在上市公
司中拥有权益的股份超过该上市公司已发行股份的30%的投资者及
其一致行动人（以下简称收购人），应当按照本准则的要求编制和
披露上市公司收购报告书（以下简称收购报告书）。
第三条
收购人是多人的，可以书面形式约定由其中一人作为
指定代表以共同名义负责统一编制和报送收购报告书，依照《收购
办法》及本准则的规定披露相关信息，并同意授权指定代表在信息
披露文件上签字盖章。
第四条
本准则的规定是对上市公司收购信息披露的最低要
求。不论本准则中是否有明确规定，凡对上市公司投资者做出投资
决策有重大影响的信息，收购人均应当予以披露。
第五条
本准则某些具体要求对收购人确实不适用的，收购人

[P637]
637
可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性的前提下做适当修改，
但应在报送时作书面说明。
第六条
由于商业秘密（如核心技术的保密资料、商业合同的
具体内容等）等特殊原因，本准则规定的某些信息确实不便披露的，
收购人可以向中国证监会申请免于披露，经中国证监会同意后，可
以不予披露。
第七条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前
提下，收购人可以采用相互引证的方法，对各相关部分的内容进行
适当的技术处理，以避免重复和保持文字简洁。
第八条
收购人在编制收购报告书时，应当遵循以下一般要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应当提
供资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；
（二）引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明
外，应指人民币金额，并以元、千元或百万元为单位；
（三）收购人可以根据有关规定或其他需求，编制收购报告书
外文译本，但应当保证中、外文本的一致性，并在外文文本上注明：
“本收购报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，在对中外文本
的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）收购报告书全文文本应当采用质地良好的纸张印刷，幅
面为209×295 毫米（相当于标准的A4 纸规格）；
（五）在报刊刊登的收购报告书最小字号为标准6 号字，最小
行距为0.02；

[P638]
638
（六）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第九条
收购人在收购报告书中援引律师、注册会计师、财务
顾问及其他相关专业机构出具的专业报告或意见的内容，应当说明
相关专业机构已书面同意上述援引。
第十条
收购人在报送收购报告书的同时，应当提交按照本准
则附表的要求所编制的收购报告书附表及有关备查文件。有关备查
文件应当为原件或有法律效力的复印件。
第十一条
收购人应当按照《收购办法》的规定将收购报告书
摘要、收购报告书及附表刊登于证券交易所的网站和符合中国证监
会规定条件的媒体；在其他媒体上进行披露的，披露内容应当一致，
披露时间不得早于前述披露的时间。
收购人应当将收购报告书、附表和备查文件备置于上市公司住
所和证券交易所，以备查阅。
第十二条
收购人董事会及其董事或者主要负责人，应当保证
收购报告书及相关申报文件内容的真实性、准确性、完整性，承诺
其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保证承担个
别和连带的法律责任。
如个别董事或主要负责人对报告内容的真实性、准确性、完整
性无法做出保证或者存在异议的，应当单独陈述理由和发表意见。
第二章
上市公司收购报告书

[P639]
639
第一节
封面、书脊、扉页、目录、释义
第十三条
收购报告书全文文本封面应标有“XX 公司（上市公
司名称）收购报告书”字样，并应载明以下内容：
（一）上市公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代码；
（二）收购人的名称或姓名、住所、通讯地址；
（三）收购报告书签署日期。
第十四条
收购报告书全文文本书脊应标明“XX 公司收购报告
书”字样。
第十五条
收购报告书扉页应当刊登收购人如下声明：
（一）编写本报告书的法律依据；
（二）依据《证券法》《收购办法》的规定，本报告书已全面
披露收购人（包括投资者及与其一致行动的他人）在XX 公司拥有
权益的股份；
截至本报告书签署之日，除本报告书披露的持股信息外，上述
收购人没有通过任何其他方式在XX 公司拥有权益；
（三）收购人签署本报告已获得必要的授权和批准，其履行亦
不违反收购人章程或内部规则中的任何条款，或与之相冲突；
（四）涉及须经批准方可进行的收购行为，收购人应当声明本
次收购在获得有关主管部门批准后方可进行、有关批准的进展情况；
是否符合《收购办法》第六章规定的免除发出要约的情形；涉及其
他法律义务的，应当声明本次收购生效的条件；

[P640]
640
（五）本次收购是根据本报告所载明的资料进行的。除本收购
人和所聘请的专业机构外，没有委托或者授权任何其他人提供未在
本报告书中列载的信息和对本报告书做出任何解释或者说明。
第十六条
收购报告书目录应当标明各章、节的标题及相应的
页码，内容编排也应符合通行的中文惯例。
第十七条
收购人应就投资者理解可能有障碍及有特定含义的
术语作出释义。收购报告书的释义应在目录次页排印。
第二节
收购人介绍
第十八条
收购人为法人或者其他组织的，应当披露如下基本
情况：
（一）收购人的名称、注册地、法定代表人、注册资本、工商
行政管理部门或者其他机构核发的注册号码及代码、企业类型及经
济性质、经营范围、经营期限、股东或者发起人的姓名或者名称（如
为有限责任公司或者股份有限公司）、通讯地址、通讯方式（包括
联系电话）；
（二）收购人应当披露其控股股东、实际控制人的有关情况，
并以方框图或者其他有效形式，全面披露与其控股股东、实际控制
人之间的股权控制关系，实际控制人原则上应披露到自然人、国有
资产管理部门或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构；
收购人应当说明其控股股东、实际控制人所控制的核心企业和

[P641]
641
核心业务、关联企业及主营业务的情况；
（三）收购人从事的主要业务及最近3 年财务状况的简要说明，
包括总资产、净资产、收入及主营业务收入、净利润、净资产收益
率、资产负债率等；如收购人设立不满3 年或专为本次收购而设立
的公司，应当介绍其控股股东或实际控制人所从事的业务及最近3
年的财务状况；
（四）收购人最近5 年受过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁的，应当披露处罚机关或者受理机构的名称，处罚种类，诉讼
或者仲裁结果，以及日期、原因和执行情况；
（五）收购人董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）
的姓名（包括曾用名）、身份证号码（可以不在媒体公告）、国籍，
长期居住地，是否取得其他国家或者地区的居留权；
前述人员最近5 年受过行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁
的，应当按照本款第（四）项的要求披露处罚的具体情况；
（六）收购人及其控股股东、实际控制人在境内、境外其他上
市公司拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份5%的简要情
况；收购人或其实际控制人为两个以上上市公司的控股股东或实际
控制人的，还应当披露持股5%以上的银行、信托公司、证券公司、
保险公司等其他金融机构的简要情况。
第十九条
收购人是自然人的，应当披露如下基本情况：

[P642]
642
（一）姓名（包括曾用名）、性别、国籍、身份证号码、住所、
通讯地址、通讯方式以及是否取得其他国家或者地区的居留权等，
其中，身份证号码、住所、通讯方式可以不在媒体公告；
（二）最近5 年内的职业、职务，应注明每份职业的起止日期
以及所任职单位的名称、主营业务及注册地以及是否与所任职单位
存在产权关系；
（三）最近5 年受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的，应披
露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚的种类，诉讼或者仲裁
的结果，以及日期、原因和执行情况；
（四）收购人所控制的核心企业和核心业务、关联企业及主营
业务的情况说明；
（五）收购人在境内、境外其他上市公司拥有权益的股份达到
或超过该公司已发行股份5%的简要情况；收购人为两个以上上市公
司控股股东或实际控制人的，还应当披露持股5%以上的银行、信托
公司、证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情况。
第二十条
收购人为多人的，除应当分别按照本准则第十八条
和第十九条的规定披露各收购人的情况外，还应当披露：
（一）各收购人之间在股权、资产、业务、人员等方面的关系，
并以方框图的形式加以说明；
（二）收购人应当说明采取一致行动的目的、达成一致行动协
议或者意向的时间、一致行动协议或者意向的内容（特别是一致行

[P643]
643
动人行使股份表决权的程序和方式）、是否已向证券登记结算机构
申请临时保管各自持有的该上市公司的全部股票以及保管期限。
第三节
收购决定及收购目的
第二十一条
收购人应当披露其关于本次收购的目的、是否拟
在未来12 个月内继续增持上市公司股份或者处置其已拥有权益的
股份。
第二十二条
收购人为法人或者其他组织的，还应当披露其做
出本次收购决定所履行的相关程序及具体时间。
第四节
收购方式
第二十三条
收购人应当按照《收购办法》及本准则的规定计
算其在上市公司中拥有权益的股份种类、数量和比例。
收购人为多人的，还应当分别披露其一致行动人在上市公司中
拥有权益的股份种类、数量、占上市公司已发行股份的比例。
收购人持有表决权未恢复的优先股的，还应当披露持有数量和
比例。
第二十四条
通过协议收购方式进行上市公司收购的，收购人
应当披露以下基本情况：
（一）转让协议的主要内容，包括协议转让的当事人、转让股

[P644]
644
份的种类、数量、比例、股份性质及性质变动情况、转让价款、股
份转让的支付对价（如现金、资产、债权、股权或其他安排）、付
款安排、协议签订时间、生效时间及条件、特别条款等；
（二）本次拟转让的股份是否存在被限制转让的情况、本次股
份转让是否附加特殊条件、是否存在补充协议、协议双方是否就股
份表决权的行使存在其他安排、是否就出让人在该上市公司中拥有
权益的其余股份存在其他安排；
（三）本次协议转让导致信息披露义务人在上市公司中拥有权
益的股份变动的时间及方式；
（四）如本次股份转让需要有关部门批准的，应当说明批准部
门的名称、批准进展情况。
第二十五条
通过信托或其他资产管理方式进行上市公司收购
的双方当事人，应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内
容，包括信托或其他资产管理的具体方式、信托管理权限（包括上
市公司股份表决权的行使等）、涉及的股份的种类、数量及占上市
公司已发行股份的比例、导致双方当事人在上市公司中拥有权益的
股份变动的时间及方式、信托或资产管理费用、合同的期限及变更、
终止的条件、信托资产处理安排、合同签订的时间及其他特别条款
等。
第二十六条
虽不是上市公司股东，但通过股权控制关系、协
议或其他安排进行上市公司收购的，收购人应当披露形成股权控制
关系或者达成协议或其他安排的时间、其在上市公司中拥有权益的

[P645]
645
股份变动的时间及方式、与控制关系相关的协议（如取得对上市公
司股东的控制权所达成的协议）的主要内容及其生效和终止条件、
控制方式（包括相关股份表决权的行使权限）、控制关系结构图及
各层控制关系下的各主体及其持股比例、以及是否存在其他共同控
制人及其身份介绍等。
第二十七条
通过国有股份行政划转、变更、国有单位合并等
进行上市公司收购的，收购人应当在上市公司所在地国资部门批准
之日起3 日内披露股权划出方及划入方（变更方、合并双方）的名
称、划转（变更、合并）股份的种类、数量、比例及性质、批准划
转（变更、合并）的时间及机构、其在上市公司中拥有权益的股份
变动的时间及方式，如需进一步取得有关部门批准的，说明其批准
情况。
第二十八条
收购人拟取得上市公司向其发行的新股而导致其
拥有权益的股份超过上市公司股本总额30%，且公司控制权发生改
变的，应当在上市公司董事会作出向收购人发行新股决议之日起3
日内，按照本准则的规定编制收购报告书，说明取得本次发行新股
的种类、数量和比例、发行价格及定价依据、支付条件和支付方式、
已履行及尚未履行的批准程序、转让限制或承诺、与上市公司之间
的其他安排等，并予以公告，在收购报告书的扉页应当声明“本次取
得上市公司发行的新股尚须经股东会批准及中国证监会注册”。
收购人以其非现金资产认购上市公司发行的新股的，还应当披
露非现金资产最近两年经符合《证券法》规定的会计师事务所审计

[P646]
646
的财务会计报告，或经符合《证券法》规定的评估机构出具的有效
期内的资产评估报告。
经中国证监会注册后，上市公司负责办理股份过户手续，公告
发行结果。
第二十九条
因执行法院裁定对上市公司股份采取公开拍卖措
施，导致申请执行人在上市公司中拥有权益的股份超过上市公司股
本总额30%，且公司控制权发生改变的，申请执行人应当在收到裁
定之日起3 日内披露作出裁定决定的法院名称、裁定的日期、案由、
申请执行人收到裁定的时间、裁定书的主要内容、拍卖机构名称、
拍卖事由、拍卖结果。
第三十条
因继承或赠与取得上市公司股份而进行上市公司收
购的，收购人应当披露其与被继承人或赠与人之间的关系、继承或
赠与开始的时间、是否为遗嘱继承、遗嘱执行情况的说明等。
第三十一条
上市公司董事、高级管理人员及员工或者其所控
制或委托的法人或其他组织收购本公司股份并取得控制权，或者通
过投资关系、协议或其他安排导致其拥有权益的股份超过本公司已
发行股份30%的，应当披露以下基本情况：
（一）上市公司是否具备健全且运行良好的组织机构以及有效
的内部控制制度、公司董事会成员中独立董事的比例是否达到或者
超过一半；
（二）上市公司董事、高级管理人员及员工在上市公司中拥有
权益的股份种类、数量、比例，该类股份变动的时间及方式，以及

[P647]
647
董事、高级管理人员个人持股的种类、数量、比例；
如通过上市公司董事、高级管理人员及员工所控制或委托的法
人或其他组织持有上市公司股份，还应当披露该控制或委托关系、
相关法人或其他组织的股本结构、内部组织架构、内部管理程序、
公司章程的主要内容、所涉及的人员范围、数量、比例等；
（三）收购的定价依据、资产评估方法和评估结果；
（四）支付方式及资金来源，如资金来源于向第三方借款，应
当披露借款协议的主要内容，包括借款方、借款的条件、金额、还
款计划及资金来源；
（五）除上述借款协议外，如果就该股份的取得、处分及表决
权的行使与第三方存在特殊安排的，应当披露该安排的具体内容；
（六）如该股份通过赠与方式取得，应当披露赠与的具体内容
及是否附加条件；
（七）上市公司实行董事、高级管理人员及员工收购的后续计
划，包括是否将于近期提出利润分配方案等；
（八）上市公司董事、高级管理人员是否在其他公司任职、是
否存在违反《公司法》第一百八十一条至第一百八十四条规定的情
形；
（九）上市公司董事、高级管理人员最近3 年是否有证券市场
不良诚信记录情形；
（十）上市公司是否已履行必要的批准程序；
（十一）上市公司董事会声明其已经履行诚信义务，有关本次

[P648]
648
管理层收购符合上市公司及其他股东的利益，不存在损害上市公司
及其他股东权益的情形。
第三十二条
因可转换优先股转换为普通股导致收购人取得商
业银行控制权，或者导致其拥有权益的股份超过商业银行已发行股
份30%的，收购人应当披露可转换优先股的转股条件、转股价格、
转股比例及占商业银行已发行股份的比例。
因优先股表决权恢复导致收购人取得上市公司控制权，或者导
致其拥有权益的股份超过上市公司已发行股份30%的，收购人应当
披露表决权恢复的条件和原因，及其在上市公司中拥有权益的股份
变动的时间及方式。
第三十三条
收购人应当披露其拥有权益的上市公司股份是否
存在任何权利限制，包括但不限于股份被质押、冻结。
第五节
资金来源
第三十四条
收购人应当披露本次为取得在上市公司中拥有权
益的股份所支付的资金总额、资金来源及支付方式，并就下列事项
做出说明：
（一）如果其资金或者其他对价直接或者间接来源于借贷，应
简要说明借贷协议的主要内容，包括借贷方、借贷数额、利息、借
贷期限、担保及其他重要条款；
（二）收购人应当声明其收购资金是否直接或者间接来源于上

[P649]
649
市公司及其关联方，如通过与上市公司进行资产置换或者其他交易
取得资金；如收购资金直接或者间接来源于上市公司及其关联方，
应当披露相关的安排；
（三）上述资金或者对价的支付或者交付方式（一次或分次支
付的安排或者其他条件）。
第六节
免于发出要约的情况
第三十五条
收购人拟根据《收购办法》第六章的规定免于发
出要约的，应当详细披露以下情况：
（一）免于发出要约的事项及理由；
（二）本次收购前后上市公司股权结构；
（三）中国证监会或证券交易所要求披露的其他内容。
第三十六条
收购人通过协议方式收购上市公司的，如存在被
收购公司原控股股东及其关联方未清偿对被收购公司的负债、未解
除被收购公司为其负债提供的担保或者其他损害公司利益情形的，
应当披露原控股股东和其他实际控制人就上述问题提出的解决方
案。
被收购公司董事会应当对解决方案是否切实可行发表意见。
第三十七条
为挽救出现严重财务困难的上市公司而进行收购
的，收购人应当在披露公告的同时提出切实可行的重组方案，并披
露上市公司董事会的意见及独立财务顾问对该方案出具的专业意

[P650]
650
见。
第三十八条
收购人应当披露有关本次股权变动的证明文件，
表明本次受让的股份是否存在质押、担保等限制转让的情形。
第三十九条
收购人应当聘请律师事务所就本次免于发出要约
事项出具法律意见书，该法律意见书至少应当就下列事项发表明确
的法律意见，并就本次免除发出要约事项发表整体结论性意见：
（一）收购人是否具有合法的主体资格；
（二）本次收购是否属于《收购办法》规定的免除发出要约情
形；
（三）本次收购是否已经履行法定程序；
（四）本次收购是否存在或者可能存在法律障碍；
（五）收购人是否已经按照《收购办法》履行信息披露义务；
（六）收购人在本次收购过程中是否存在证券违法行为等。
第四十条
涉及国家授权机构持有的股份或者必须取得相关主
管部门批准的，应当按照国务院和有关部门的相关规定，提供相关
批准文件作为备查文件。
第七节
后续计划
第四十一条
收购人应当披露其收购上市公司的后续计划，包
括：
（一）是否拟在未来12 个月内改变上市公司主营业务或者对上

[P651]
651
市公司主营业务作出重大调整；
（二）未来12 个月内是否拟对上市公司或其子公司的资产和业
务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司拟购买
或置换资产的重组计划；
（三）是否拟改变上市公司现任董事会或高级管理人员的组成，
包括更改董事会中董事的人数和任期、改选董事的计划或建议、更
换上市公司高级管理人员的计划或建议；如果拟更换董事或者高级
管理人员的，应当披露拟推荐的董事或者高级管理人员的简况；说
明收购人与其他股东之间是否就董事、高级管理人员的任免存在任
何合同或者合意；
（四）是否拟对可能阻碍收购上市公司控制权的公司章程条款
进行修改及修改的草案；
（五）是否拟对被收购公司现有员工聘用计划作重大变动及其
具体内容；
（六）上市公司分红政策的重大变化；
（七）其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。
第八节
对上市公司的影响分析
第四十二条
收购人应当就本次收购完成后，对上市公司的影
响及风险予以充分披露，包括：
（一）本次收购完成后，收购人与上市公司之间是否人员独立、

[P652]
652
资产完整、财务独立；
上市公司是否具有独立经营能力，在采购、生产、销售、知识
产权等方面是否保持独立；
（二）收购人及其关联方所从事的业务与上市公司的业务之间
是否存在同业竞争或潜在的同业竞争，是否存在关联交易；如存在，
收购人已做出的确保收购人及其关联方与上市公司之间避免同业竞
争以及保持上市公司独立性的相应安排。
第九节
与上市公司之间的重大交易
第四十三条
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人）在报告日前24 个月内，与下列当
事人发生的以下重大交易：
（一）与上市公司及其子公司进行资产交易的合计金额超过
3000 万元或者达到被收购公司最近经审计的合并财务报表净资产
5%以上的交易的具体情况（前述交易按累计金额计算）；
（二）与上市公司的董事、高级管理人员进行的合计金额超过
人民币5 万元的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、高级管理人员进行
补偿或者存在其他任何类似安排；
（四）对上市公司有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、
合意或者安排。

[P653]
653
第十节
前6 个月内买卖上市交易股份的情况
第四十四条
收购人在事实发生之日前6 个月内有通过证券交
易所的证券交易买卖被收购公司股票的，应当披露如下情况：
（一）每个月买卖股票的种类和数量（按买入和卖出分别统计）；
（二）交易的价格区间（按买入和卖出分别统计）。
第四十五条
收购人及各自的董事、监事、高级管理人员（或
者主要负责人），以及上述人员的直系亲属在事实发生之日起前6
个月内有通过证券交易所的证券交易买卖被收购公司股票行为的，
应当按照第四十四条的规定披露其具体的交易情况。
前款所述收购人的关联方未参与收购决定、且未知悉有关收购
信息的，收购人及关联方可以向中国证监会提出免于披露相关交易
情况的申请。
第十一节
收购人的财务资料
第四十六条
收购人为法人或者其他组织的，收购人应当披露
最近3 年财务会计报表，并提供最近一个会计年度经符合《证券法》
规定的会计师事务所审计的财务会计报告，注明审计意见的主要内
容及采用的会计制度及主要会计政策、主要科目的注释等。会计师
应当说明公司前两年所采用的会计制度及主要会计政策与最近一年

[P654]
654
是否一致，如不一致，应做出相应的调整。
如截止收购报告书摘要公告之日，收购人的财务状况较最近一
个会计年度的财务会计报告有重大变动的，收购人应提供最近一期
财务会计报告并予以说明。
如果该法人或其他组织成立不足一年或者是专为本次收购而设
立的，则应当比照前款披露其实际控制人或者控股公司的财务资料。
收购人为境内上市公司的，可以免于披露最近3 年财务会计报
表，但应当说明发布其年报的媒体名称及时间。
收购人为境外投资者的，应当提供依据中国会计准则或国际会
计准则编制的财务会计报告。
收购人因业务规模巨大、下属子公司繁多等原因，难以按照前
述要求提供相关财务资料的，须请财务顾问就其具体情况进行核查，
在所出具的核查意见中说明收购人无法按规定提供财务资料的原
因、收购人具备收购上市公司的实力、且没有规避信息披露义务的
意图。
第十二节
其他重大事项
第四十七条
收购人应当披露为避免对报告书内容产生误解而
必须披露的其他信息，以及中国证监会或者证券交易所依法要求收
购人披露的其他信息。
第四十八条
各收购人的法定代表人（或者主要负责人）或者

[P655]
655
其指定代表应当在收购报告书上签字、盖章、签注日期，并载明以
下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）承诺本报告及其摘要不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性
承担个别和连带的法律责任。”
第四十九条
财务顾问及其法定代表人或授权代表人、财务顾
问主办人应当在上市公司收购报告书上签字、盖章、签注日期，并
载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对收购报告书
的内容进行了核查和验证，未发现虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对此承担相应的责任。”
第五十条
收购人聘请的律师及其所就职的律师事务所应当在
上市公司收购报告书上签字、盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序履行
勤勉尽责义务，对收购报告书的内容进行核查和验证，未发现虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对此承担相应的责任。”
第十三节
备查文件
第五十一条
收购人应当将备查文件的原件或有法律效力的复
印件报送证券交易所及上市公司。备查文件包括：
（一）收购人为自然人的，提供其身份证明文件；收购人为法

[P656]
656
人或其他组织的，在中国境内登记注册的法人或者其他组织的工商
营业执照，或在中国境外登记注册的文件；
（二）收购人的董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）
的名单及其身份证明；
（三）收购人关于收购上市公司的相关决定；通过协议方式进
行上市公司收购的，有关当事人就本次股份转让事宜开始接触的时
间、进入实质性洽谈阶段的具体情况说明；
（四）与本次收购有关的法律文件，包括股份转让协议、行政
划转（变更、合并）的决定、法院裁决的有关判决或裁决书、公开
拍卖、遗产继承、赠与等有关法律文件，以及做出其他安排的书面
文件，如质押、股份表决权行使的委托或其他安排等；
（五）涉及收购资金来源的协议，包括借贷协议、资产置换及
其他协议；
（六）收购人与上市公司、上市公司的关联方之间在报告日前
24 个月内发生的相关交易的协议、合同；
收购人与上市公司、上市公司的关联方之间已签署但尚未履行
的协议、合同，或者正在谈判的其他合作意向；
（七）收购人为法人或其他组织的，其控股股东、实际控制人
最近两年未发生变化的证明；
（八）在事实发生之日起前6 个月内，收购人及各自的董事、
监事、高级管理人员（或者主要负责人）以及上述人员的直系亲属
的名单及其持有或买卖该上市公司股份的说明；

[P657]
657
（九）收购人所聘请的专业机构及相关人员在事实发生之日起
前6 个月内持有或买卖被收购公司、收购人（如收购人为上市公司）
股票的情况；
（十）收购人就本次股份转让协议收购应履行的义务所做出的
承诺（如有）；
（十一）收购人不存在《收购办法》第六条规定情形及符合《收
购办法》第五十条规定的说明；
（十二）按照本准则第四十六条要求提供的收购人的财务资料，
包括但不限于收购人最近3 年财务会计报告及最近一个会计年度经
审计的财务会计报告；最近一年经审计的财务会计报告应包括审计
意见、财务报表和附注；
（十三）财务顾问意见；
（十四）法律意见书；
（十五）中国证监会及证券交易所要求的其他材料。
第五十二条
收购人应列示上述备查文件目录，并告知投资者
备置地点。备查文件上网的，应披露网址。
第三章
上市公司收购报告书摘要
第五十三条
收购人应当在收购报告书摘要的显著位置，按照
本准则第十三条的规定披露有关本次收购的重要事项。
第五十四条
收购人应当按照本准则第十五条规定在收购报告

[P658]
658
书摘要中披露有关声明。
第五十五条
收购报告书摘要应当至少包括本准则第二章第二
节、第三节、第四节及第六节的内容。
第四章
附
则
第五十六条
本准则所称拥有权益的股份，是指普通股（含表
决权恢复的优先股），不包括表决权未恢复的优先股。
第五十七条
本准则由中国证监会负责解释。
第五十八条
本准则自公布之日起施行。《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第16 号——上市公司收购报告书》（证
监公司字〔2006〕156 号）同时废止。

[P659]
659
附表
收购报告书
基本情况
上市公司名称
上市公司所在地
股票简称
股票代码
收购人名称
收购人注册地
拥有权益的股份
数量变化
增加
□
不变，但持股人发生
变化
□
有无一致行动人
有□无□
收购人是否为上
市公司第一大股
东是□否□
收购人是否为上
市公司实际控制
人是□否□
收购人是否对境
内、境外其他上
市公司持股5%
以上
是□否□
回答“是”，请注明
公司家数
收购人是否拥有
境内、外两个以
上上市公司的控
制权
是□否□
回答“是”，
请注明公司
家数

[P660]
660
收购方式
（可多选）
通过证券交易所的集中交易
□
协议转让
□
国有股行政划转或变更
□
间接方式转让
□
取得上市公司发行的新股
□执行法院裁定
□
继承
□
赠与
□
其他
□
（请注明）
收购人披露前拥
有权益的股份数
量及占上市公司
已发行股份比例
股票种类：
持股数量：
持股比例：
本次收购股份的
数量及变动比例
股票种类：
变动数量：
变动比例：
在上市公司中拥
有权益的股份变
动的时间及方式
时间：
方式：
是否免于发出要
约是□否□
回答“是”，请注明免除理由
与上市公司之间
是否存在持续关
联交易
是□否□

[P661]
661
与上市公司之间
是否存在同业竞
争或潜在同业竞
争是□否□
收购人是否拟于
未来12 个月内
继续增持
是□否□
收购人前6 个月
是否在二级市场
买卖该上市公司
股票
是□否□
是否存在《收购
办法》第六条规
定的情形
是□否□
是否已提供《收
购办法》第五十
条要求的文件
是□否□
是否已充分披露
资金来源
是□否□
是否披露后续计
划是□否□

[P662]
662
是否聘请财务顾
问是□否□
本次收购是否需
取得批准及批准
进展情况
是□否□
收购人是否声明
放弃行使相关股
份的表决权
是□否□
填表说明：
1、存在对照表所列事项的按“是或否”填写核对情况，选择“否”
的，必须在栏目中加备注予以说明；
2、不存在对照表所列事项的按“无”填写核对情况；
3、需要加注说明的，可在栏目中注明并填写；
4、收购人是多人的，可以推选其中一人作为指定代表以共同名义制
作收购报告书及其附表。
收购人（如为法人或其他组织）名称（签章）：
法定代表人（签章）
收购人（如为自然人）姓名：
签字：
日期：

[P663]
663
第一章
总
则
第一条
为规范上市公司收购活动中的信息披露行为，促使上
市公司董事会切实履行诚信义务，保护投资者合法权益，根据《证
券法》《上市公司收购管理办法》（以下简称《收购办法》）及其
他相关法律、行政法规及部门规章的规定，制订本准则。
第二条
被收购公司董事会（以下简称董事会）应当在收购人
要约收购上市公司或管理层收购本公司时，按照本准则的要求编制
被收购公司董事会报告书（以下简称董事会报告书）。
第三条
本准则的规定是对董事会报告书信息披露的最低要
求。不论本准则是否有明确规定，凡对投资者做出投资决策有重大
影响的信息，均应披露。
第四条
本准则某些具体要求确实不适用的，董事会可针对实
际情况，在不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改，但应在
报送时作书面说明。
董事会认为无本准则要求披露的情况的，必须明确注明无此类
情形的字样。

[P664]
664
第五条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前
提下，董事会可采用相互引证的方法，以避免重复和保持文字简洁。
第六条
董事会在董事会报告书中披露的所有信息应当真实、
准确、完整，尤其要确保所披露的财务会计资料有充分的依据。
第七条
董事会报告书还应满足如下一般要求：
（一）引用的数据应提供资料来源，事实应有充分、客观、公
正的依据；
（二）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，
应指人民币金额，并以元、千元或万元为单位；
（三）董事会可根据有关规定或其他需求，编制董事会报告书
外文译本，但应保证中、外文本的一致性，并在外文文本上注明：“本
董事会报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，在对中外文本
的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）董事会报告书全文文本应采用质地良好的纸张印刷，幅
面为209×295 毫米（相当于标准的A4 纸规格）；
（五）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。
第八条
董事会报告书全文应按本准则有关章节的要求编制。
文字应简洁、通俗、平实和明确，格式应符合本准则的要求。在报
刊刊登的董事会报告书最小字号为标准6 号字，最小行距为0.02。
第九条
董事会报告书应当经全体独立董事过半数同意后，提
交董事会审议。董事会应在《收购办法》规定的期限内将董事会报
告书刊登于证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体，

[P665]
665
并将董事会报告书全文文本及备查文件备置于董事会住所、证券交
易所，以备查阅。
第十条
董事会可将董事会报告书刊登于其他网站和报刊，但
不得早于按照本准则第九条规定披露的时间。
第十一条
董事会及全体董事（或者主要负责人）应保证董事
会报告书内容的真实性、准确性、完整性，并承诺其中不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保证承担个别和连带的法律
责任。
第十二条
董事会在董事会报告书中援引律师、注册会计师、
财务顾问及其他相关专业机构出具的专业报告或意见的内容，应当
说明相关专业机构已书面同意上述援引。
第二章
被收购公司董事会报告书
第一节
封面、扉页、目录、释义
第十三条
董事会报告书封面至少应标有“XX 公司董事会关于
XXX（收购人名称）收购事宜致全体股东的报告书”字样，并应载
明公司的名称和住所及签署日期。
第十四条
董事会报告书扉页应当刊登如下内容：
（一）上市公司（指被收购公司）的名称、地址、联系人、通
讯方式；

[P666]
666
（二）收购人的姓名或名称；
（三）独立财务顾问的名称、地址、联系人、通讯方式；
（四）董事会报告书签署日期。
第十五条
董事会报告书扉页应当刊登董事会如下声明：
（一）本公司全体董事确信本报告不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性、完整性负个别
的和连带的责任；
（二）本公司全体董事已履行诚信义务，向股东所提出的建议
是基于公司和全体股东的整体利益客观审慎做出的；
（三）本公司全体董事没有任何与本次收购相关的利益冲突，
如有利益冲突，相关的董事已经予以回避。
第十六条
董事会报告书目录应当标明各章、节的标题及相应
的页码，内容编排也应符合通行的中文惯例。
第十七条
报告人应对可能对投资者理解有障碍及有特定含义
的术语做出释义。董事会报告书的释义应在目录次页排印。
第二节
被收购公司的基本情况
第十八条
董事会应当披露被收购公司的如下基本情况：
（一）被收购公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代
码；
（二）被收购公司注册地、主要办公地点、联系人、通讯方式；

[P667]
667
（三）被收购公司的主营业务及最近3 年的发展情况，并以列
表形式介绍其最近3 年主要会计数据和财务指标，包括：总资产、
净资产、主营业务收入、净利润、净资产收益率、资产负债率等，
注明最近3 年年报刊登的媒体名称及时间；
（四）被收购公司在本次收购发生前，其资产、业务、人员等
与最近一期披露的情况相比是否发生重大变化。
第十九条
董事会应当披露与被收购公司股本相关的如下情
况：
（一）被收购公司已发行股本总额、股本结构；
（二）收购人在被收购公司中拥有权益的股份的种类、数量、
比例；
（三）收购人公告要约收购报告书摘要或者收购报告书摘要之
日的被收购公司前10 名股东名单及其持股数量、比例；
（四）被收购公司持有或通过第三人持有收购人的股份数量、
比例（如有）。
第二十条
被收购公司如在本次收购发生前未就前次募集资金
使用情况做出说明的，应当披露前次募集资金的使用情况及会计师
所出具的专项核查报告。
第三节
利益冲突
第二十一条
董事会应当说明被收购公司及其董事、高级管理

[P668]
668
人员是否与收购人存在关联方关系。
第二十二条
董事会报告书中应当说明被收购公司董事、高级
管理人员在收购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之前12
个月内是否持有或通过第三人持有收购人的股份，持有股份的数量
及最近6 个月的交易情况；上述人员及其家属是否在收购人及其关
联企业任职等。
第二十三条
董事会应当说明公司董事、高级管理人员是否存
在与收购相关的利益冲突，该利益冲突的重要细节，包括是否订有
任何合同以及收购成功与否将对该合同产生重大影响。
董事会应当披露收购人是否存在对拟更换的上市公司董事、高
级管理人员进行补偿或者其他任何类似安排。
第二十四条
董事会应当说明公司董事、高级管理人员及其直
系亲属在收购报告书摘要或者要约收购报告书摘要公告之日是否持
有被收购公司股份，如持有被收购公司股份的，应当披露其最近6
个月的交易情况。
如果本准则要求披露的交易情况过于复杂，董事会在本准则第
九条所列媒体公告本报告时，无须公告具体交易记录，但应将该记
录报送证券交易所备查，并在公告时予以说明。
第二十五条
董事会应当对下列情形予以详细披露：
（一）被收购公司的董事将因该项收购而获得利益，以补偿其
失去职位或者其他有关损失；
（二）被收购公司的董事与其他任何人之间的合同或者安排取

[P669]
669
决于收购结果；
（三）被收购公司的董事在收购人订立的重大合同中拥有重大
个人利益；
（四）被收购公司董事及其关联方与收购人及其董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人）之间有重要的合同、安排以及利
益冲突；
（五）最近12 个月内作出的涉及可能阻碍收购上市公司控制权
的公司章程条款的修改。
第四节
董事建议或声明
第二十六条
在要约收购中，被收购公司董事会应当按照下列
要求就收购人的要约提出建议或者发表声明：
（一）就本次收购要约向股东提出接受要约或者不接受要约的
建议；董事会确实无法依前款要求发表意见的，应当充分说明理由；
（二）披露董事会表决情况、持不同意见的董事姓名及其理由；
（三）董事会做出上述建议或者声明的理由。
第二十七条
在管理层收购中，应当披露被收购公司的独立董
事就收购的资金来源、还款计划、管理层收购是否符合《收购办法》
规定的条件和批准程序、收购条件是否公平合理、是否存在损害上
市公司和其他股东利益的行为、对上市公司可能产生的影响等事项
的意见。

[P670]
670
第二十八条
被收购公司董事会或独立董事聘请的独立财务顾
问对本次收购发表的结论性意见。
第五节
重大合同和交易事项
第二十九条
董事会应当披露被收购公司及其关联方在公司收
购发生前24 个月内发生的、对公司收购产生重大影响的以下事件：
（一）被收购公司订立的重大合同；
（二）被收购公司进行资产重组或者其他重大资产处置、投资
等行为；
（三）第三方拟对被收购公司的股份以要约或者其他方式进行
收购，或者被收购公司对其他公司的股份进行收购；
（四）正在进行的其他与上市公司收购有关的谈判。
第六节
其他重大事项
第三十条
除上述规定要求披露的有关内容外，董事会还应披
露以下信息：
（一）为避免对董事会报告书内容产生误解必须披露的其他信
息；
（二）任何对被收购公司股东是否接受要约的决定有重大影响
的信息；

[P671]
671
（三）中国证监会或者证券交易所要求披露的其他信息。
第三十一条
董事会全体成员应当在本报告签字、盖章、签注
日期，并声明：
“董事会已履行诚信义务，采取审慎合理的措施，对本报告书所
涉及的内容均已进行详细审查；
董事会向股东提出的建议是基于公司和全体股东的利益做出
的，该建议是客观审慎的（本项声明仅限于要约收购）；
董事会承诺本报告书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任”。
第三十二条
独立董事除应当签字、盖章外，还应当声明是否
与要约收购（或管理层收购）存在利益冲突，是否已履行诚信义务、
基于公司和全体股东的利益向股东提出建议，该建议是否客观审慎。
第七节
备查文件
第三十三条
董事会应当按照规定将备查文件的原件或有法律
效力的复印件备置于其住所或办公场所以及证券交易所等方便公众
查阅的地点。备查文件包括：
（一）载有法定代表人签字并盖章的独立财务顾问报告；
（二）被收购公司的公司章程；
（三）报告中所涉及的所有合同及其他书面文件；
（四）中国证监会或者证券交易所依法要求的其他备查文件。

[P672]
672
第三十四条
董事会应列示上述备查文件目录，并告知投资者
查阅地点、联系人。董事会将上述备查文件在互联网上发布的，应
披露网址。
第三章
附
则
第三十五条
本准则由中国证监会负责解释。
第三十六条
本准则自2006 年9 月1 日起施行。

[P673]
673
第一条为促进上市公司规范治理、提升质量,确保上市公司股
票停复牌信息披露及时、公平,维护市场交易秩序,保护广大中小投资
者合法权益,促进资本市场持续稳定健康发展,根据《中华人民共和国
公司法》《中华人民共和国证券法》等有关规定,制定本规则。
第二条上市公司应当审慎停牌,以不停牌为原则、停牌为例外,
短期停牌为原则、长期停牌为例外,间断性停牌为原则、连续性停牌
为例外,不得随意停牌或者无故拖延复牌时间,并应采取有效措施防
止出现长期停牌等情况。
第三条上市公司发生重大事项,持续时间较长的,应当按照及时
披露的原则,分阶段披露有关事项进展的具体情况。上市公司不应以
相关事项结果尚不确定为由随意申请股票停牌。
第四条上市公司及其股东、实际控制人，董事、高级管理人员
和其他交易各方,以及提供服务的证券公司、证券服务机构等相关主
体,在筹划、实施可能对公司股票交易价格产生较大影响的重大事项
过程中,应当切实履行法定保密义务,建立健全保密制度,做好信息管
理和内幕信息知情人登记工作。不得以申请上市公司股票停牌代替
相关各方的保密义务。
第五条证券交易所应当明确上市公司可以申请股票停牌的重
大事项类型,并根据不同类型的重大事项,对停牌期限、决策程序、信

[P674]
674
息披露要求等作出差异化安排。
第六条证券交易所应当明确各类型重大事项停牌的最长期限。
上市公司股票超过规定期限仍不复牌的,原则上应当强制其股票复
牌。
上市公司破产重整期间原则上股票不停牌。证券交易所应当明
确破产重整期间的分阶段信息披露要求,并可以根据市场实际情况,
对破产重整期间股票停牌作出细化安排。
第七条上市公司申请其股票停复牌,应当符合证券交易所规定
的条件和程序。
证券交易所应当明确上市公司申请股票停牌的自律管理要求,
采取形式审核和实质审核相结合的方式,关注上市公司是否具备充
足的停牌理由。证券交易所认为不符合规定事由或者不宜停牌的,
应当拒绝上市公司股票停牌申请。
证券市场交易出现极端异常情况,为维护市场交易的连续性,证
券交易所可以根据市场实际情况,暂停办理上市公司股票停牌申请。
第八条上市公司应当审慎办理股票停牌、延期复牌等事项;确
需长期停牌的,应当按照证券交易所规定履行程序。
第九条上市公司因筹划重大事项提出股票停牌申请的,应当根
据证券交易所的规定,披露重大事项类型、交易标的名称、交易对手
方、中介机构情况、停牌期限、预计复牌时间等信息。信息披露内
容应当明确、具体,不得含糊、笼统。
第十条上市公司股票被证券交易所实施强制停牌或者复牌,应

[P675]
675
当按照证券交易所的规定公开披露。
第十一条上市公司股票停牌期间,停牌相关事项出现证券交易
所规定的情形,或者出现重大进展或变化的,上市公司应当按照证券
交易所的规定及时、分阶段披露有关情况。
上市公司应当按照证券交易所规定,遵守重组预案、草案分阶段
披露规定,强化重大资产重组预案披露,在达到预案披露标准时予以
披露并复牌。
第十二条证券交易所应当完善有关上市公司股票停复牌的自
律规则,对停牌原则、类型、期限、程序、信息披露等作出具体规定,
并根据实施情况及时调整补充,做好自律管理服务工作。
第十三条证券交易所应当建立股票停牌时间与成分股指数剔
除挂钩机制和停牌信息公示制度,并定期向市场公告上市公司股票
停牌频次、时长排序情况,督促上市公司采取措施减少股票停牌。
第十四条对违反证券交易所规则随意停牌、拖延复牌时间,或
者不履行相应程序和信息披露义务等行为,证券交易所应当采取相
应的自律管理措施,对涉嫌违反法律、行政法规及中国证监会规定的
行为,及时报中国证监会处理。
第十五条上市公司不得滥用停牌或者复牌损害投资者的合法
权益,违反相关规定的,中国证监会依法查处,追究违法违规主体的法
律责任。
第十六条本规则自公布之日起施行。2018 年11 月6 日施行的
《关于完善上市公司股票停复牌制度的指导意见》(证监会公告

[P676]
676
〔2018〕34 号)同时废止。

[P677]
677
17
第一章
总
则
第一条
为了规范要约收购活动中的信息披露行为，保护投资
者的合法权益，维护证券市场秩序，根据《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）、《上市公司收购管理办法》（以下简称
《收购办法》）及其他相关法律、行政法规及部门规章的规定，制
定本准则。
第二条
以要约收购方式增持被收购上市公司股份的收购人
（以下简称收购人）应当按照本准则的要求编制要约收购报告书。
收购人应当自公告收购要约文件之日起三十日内就本次要约收
购在证券交易所的网站和符合中国证监会规定条件的媒体上至少做
出三次提示性公告。
第三条
收购人为多人或者通过成为上市公司实际控制人方式
取得公司控制权的，各成员可以书面约定推选其中一人作为指定代
表以共同名义统一编制并公告要约收购报告书，并同意授权指定代
表在要约收购报告书上签字盖章。
第四条
本准则的规定是对要约收购报告书有关信息披露的最
低要求。不论本准则是否有明确规定，凡对上市公司投资者做出投

[P678]
678
资决策有重大影响的信息，均应当予以披露。
第五条
本准则某些具体要求对收购人确实不适用的，收购人
可以针对实际情况，在不影响披露内容完整性的前提下做适当修改，
但应在公告时作出说明。收购人认为无本准则要求披露的情况，必
须明确注明无此类情形的字样。
第六条
由于商业秘密（如核心技术的保密资料、商业合同的
具体内容等）等特殊原因，本准则规定某些信息确实不便披露的，
收购人可以免于披露，并在要约收购报告书中予以说明。但中国证
监会认为需要披露的，收购人应当披露。
第七条
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前
提下，收购人可采用相互引证的方法，以避免重复和保持文字简洁。
第八条
收购人在编制要约收购报告书时，应当遵循以下一般
要求：
（一）文字应当简洁、通俗、平实和明确，引用的数据应提供
资料来源，事实应有充分、客观、公正的依据；
（二）引用的数字应采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，
应指人民币金额，并以元、千元或万元为单位；
（三）收购人可根据有关规定或其他需求，编制要约收购报告
书外文译本，但应保证中、外文本的一致性，并在外文文本上注明：
“本要约收购报告书分别以中、英（或日、法等）文编制，在对中外
文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”；
（四）不得刊载任何有祝贺性、广告性和恭维性的词句。

[P679]
679
第九条
收购人在要约收购报告书中援引律师、注册会计师、
财务顾问及其他相关的专业机构出具的专业报告或意见的内容，应
当说明相关专业机构已书面同意上述援引。
第十条
收购人应当按照《收购办法》的规定将要约收购报告
书摘要、要约收购报告书及附表刊登于证券交易所的网站和符合中
国证监会规定条件的媒体；在其他媒体上进行披露的，披露内容应
当一致，披露时间不得早于前述披露的时间。
收购人应当将要约收购报告书、附表和备查文件备置于上市公
司住所和证券交易所，以备查阅。
第十一条
收购人在公告要约收购报告书的同时，应当准备按
照本准则附表的要求所编制的要约收购报告书附表及有关备查文
件。有关备查文件应当为原件或有法律效力的复印件。
第十二条
收购人聘请的律师事务所或财务顾问受收购人委托
编制要约收购报告书，应对要约收购报告书及相关文件进行核查和
验证，并就其负有法律责任的部分承担相应的责任。
第十三条
收购人董事会及全体董事（或者主要负责人）应保
证要约收购报告书及相关公告文件内容的真实性、准确性、完整性，
并承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保证
承担个别和连带的法律责任。
如个别董事或主要负责人对报告内容的真实性、准确性、完整
性无法做出保证或者存在异议的，应当单独陈述理由和发表意见。

[P680]
680
第二章
要约收购报告书
第一节
封面、书脊、扉页、目录、释义
第十四条
要约收购报告书全文文本封面至少应标有“××公司
（上市公司名称）要约收购报告书”字样，并应载明收购人的名称和
住所及签署要约收购报告书的日期。
第十五条
要约收购报告书全文文本书脊应标明“××公司要约
收购报告书”字样。
第十六条
要约收购报告书全文文本扉页应当刊登如下内容：
（一）被收购公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代
码、股本结构；
（二）收购人的姓名或者名称、住所、通讯地址；
（三）收购人关于要约收购的决定；
（四）要约收购的目的；
（五）是否拟在未来十二个月内继续增持上市公司股份；
（六）要约收购的股份的种类、要约价格、要约收购数量、占
被收购公司已发行股份的比例；
（七）要约收购所需资金总额，以及保证其具备履约能力的安
排，包括以下至少一项：1.存放履约保证金的银行、委托保管收购
所需证券的机构名称及证券数量；2.出具保函的银行及保函金额；3.
出具承担连带保证责任书面承诺的财务顾问；

[P681]
681
（八）要约收购的有效期限；
（九）收购人聘请的财务顾问及律师事务所的名称、通讯方式；
（十）要约收购报告书签署日期。
第十七条
要约收购报告书扉页应当刊登收购人如下声明：
（一）编写本报告书的法律依据；
（二）依据《证券法》《收购办法》的规定，本报告书已全面
披露收购人在××公司拥有权益的股份的情况；
截止本报告书签署之日，除本报告书披露的持股信息外，上述
收购人没有通过任何其他方式在××公司拥有权益；
（三）收购人签署本报告已获得必要的授权和批准，其履行亦
不违反收购人章程或者内部规则中的任何条款，或与之相冲突；
（四）本次针对不同种类股份的要约收购条件；收购人履行要
约收购义务的，须特别提示可能导致被收购公司终止上市的风险；
以终止被收购公司上市地位为目的的，还应当说明终止上市后收购
行为完成的合理时间、仍持有上市公司股份的剩余股东出售其股份
的其他后续安排；
（五）本次要约收购是根据本报告所载明的资料进行的。除收
购人和所聘请的财务顾问外，没有委托或者授权任何其他人提供未
在本报告中列载的信息和对本报告做出任何解释或者说明。
第十八条
收购报告书目录应当标明各章、节的标题及相应的
页码，内容编排也应符合通行的中文惯例。
第十九条
收购人应对可能对投资者理解有障碍及有特定含义

[P682]
682
的术语做出释义。要约收购报告书的释义应在目录次页排印。
第二节
收购人的基本情况
第二十条
收购人为法人或者其他组织的，应当披露如下基本
情况：
（一）收购人名称、注册地、法定代表人、主要办公地点、注
册资本、工商行政管理部门或者其他机构核发的注册号码及代码、
企业类型及经济性质、经营范围、经营期限、股东或者发起人的姓
名或者名称（如为有限责任公司或者股份有限公司）、通讯方式；
（二）收购人应当披露其控股股东、实际控制人的有关情况，
并以方框图或者其他有效形式，全面披露其与其控股股东、实际控
制人之间的股权及控制关系，包括自然人、国有资产管理部门或者
股东之间达成某种协议或安排的其他机构；
收购人应当说明其控股股东、实际控制人所控制的核心企业和
核心业务、关联企业及主营业务的情况；
（三）收购人已经持有上市公司股份的种类、数量、比例，包
括但不限于表决权未恢复的优先股的数量、比例和表决权恢复的条
件，以及已经持有的商业银行发行的可转换优先股的数量、比例、
转股比例及转股条件；
（四）收购人从事的主要业务及最近三年财务状况的简要说明，
包括总资产、净资产、收入及主营业务收入、净利润、净资产收益

[P683]
683
率、资产负债率等；如收购人设立不满三年或专为本次收购而设立
的公司，应当介绍其控股股东或实际控制人所从事的业务及最近三
年的财务状况；
（五）收购人最近五年内受过行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁的，应当披露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚的种类，
诉讼或者仲裁的结果，以及日期、原因和执行情况；
（六）收购人董事、监事、高级管理人员（或者主要负责人）
的姓名（包括曾用名）、身份证件号码（可以不在媒体公告）、国
籍，长期居住地，是否取得其他国家或者地区的居留权；
前述人员在最近五年之内受过行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁的，应当按照本条第（五）项的要求披露处罚的具体情况；
（七）收购人及其控股股东、实际控制人在境内、境外其他上
市公司拥有权益的股份达到或超过该公司已发行股份百分之五的简
要情况；收购人或其实际控制人为两个以上上市公司的控股股东或
实际控制人的，还应当披露持股百分之五以上的银行、信托公司、
证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情况。
第二十一条
收购人是自然人的，应当披露如下基本情况：
（一）姓名（包括曾用名）、国籍、身份证件号码、住所、通
讯地址、通讯方式、是否取得其他国家或者地区的居留权，其中，
身份证件号码、住所、通讯方式可以不在媒体上公告；

[P684]
684
（二）收购人已经持有的上市公司股份的种类、数量、比例，
包括但不限于表决权未恢复的优先股的数量、比例和表决权恢复的
条件，以及已经持有的商业银行发行的可转换优先股的数量、比例、
转股比例及转股条件；
（三）最近五年内的职业、职务，应当注明每份职业的起止日
期以及所任职的单位名称、主营业务及注册地以及是否与所任职单
位存在产权关系；
（四）最近五年内受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的，应
当披露处罚机关或者受理机构的名称，所受处罚的种类，诉讼或者
仲裁的结果，以及日期、原因和执行情况；
（五）收购人所控制的核心企业和核心业务、关联企业及主营
业务的情况说明；
（六）收购人在境内、境外其他上市公司拥有权益的股份达到
或超过该公司已发行股份百分之五的简要情况；收购人为两个以上
上市公司控股股东或实际控制人的，还应当披露持股百分之五以上
的银行、信托公司、证券公司、保险公司等其他金融机构的简要情
况。
第二十二条
收购人为多人的，除应当分别按照本准则第二十
条和第二十一条披露各收购人的情况外，还应当披露：
（一）各收购人之间在股权、资产、业务、人员等方面的关系，
并以方框图形式列示并做出说明；

[P685]
685
（二）收购人为一致行动人的，应当说明采取一致行动的目的、
达成一致行动协议或者意向的时间、一致行动协议或者意向的内容
（特别是一致行动人行使股份表决权的程序和方式）、是否已向证
券登记结算机构申请临时保管各自持有的该上市公司的全部股票及
保管期限。
第三节
要约收购目的
第二十三条
收购人要约收购上市公司的目的，包括是否为了
取得上市公司控制权、是否为履行法定要约收购义务、是否为终止
上市公司的上市地位，是否拟在未来十二个月内继续增持上市公司
股份或者处置其已拥有权益的股份。
第二十四条
收购人为法人或者其他组织的，应当披露其做出
本次收购决定所履行的相关程序及具体时间。
第四节
要约收购方案
第二十五条
收购人应当详细披露要约收购的方案，包括：
（一）被收购公司名称、收购股份的种类、预定收购的股份数
量及其占被收购公司已发行股份的比例；涉及多人收购的，还应当
注明每个成员预定收购股份的种类、数量及其占被收购公司已发行
股份的比例；

[P686]
686
（二）要约价格及其计算基础：在要约收购报告书摘要提示性
公告日前六个月内，收购人买入该种股票所支付的最高价格；在提
示性公告日前三十个交易日内，该种股票的每日加权平均价格的算
术平均值；
（三）收购资金总额、资金来源及资金保证、其他支付安排及
支付方式；
（四）要约收购期限；
（五）要约收购的约定条件；
（六）受要约人预受要约的方式和程序；
（七）受要约人撤回预受要约的方式和程序；
（八）受要约人委托办理要约收购中相关股份预受、撤回、结
算、过户登记等事宜的证券公司名称及其通讯方式；
（九）本次要约收购以终止被收购公司的上市地位为目的的，
说明终止上市后收购行为完成的合理时间及仍持有上市公司股份的
剩余股东出售其股票的其他后续安排。
第五节
收购资金来源
第二十六条
收购人应当披露要约收购的资金来源，并就下列
事项做出说明：
（一）收购资金是否直接或者间接来源于被收购公司或者其关
联方；

[P687]
687
（二）如果收购资金或者其他对价直接或者间接来源于借贷，
应当简要说明以下事项：借贷协议的主要内容，包括借贷方、借贷
数额、利息、借贷期限、担保、其他重要条款；
（三）采用证券支付方式的，收购人应当比照《公开发行证券
的公司信息披露内容与格式准则第60 号—上市公司向不特定对象
发行证券募集说明书》第二章第二节至第七节的要求披露证券发行
人及本次证券发行的有关信息，提供相关证券的估值分析。
（四）收购人保证其具备履约能力的安排：
1.如采取缴纳履约保证金方式：
采用现金支付方式的，应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“收购人已将××元（相当于收购资金总额的百分之二十）存入
××银行××账户作为定金。收购人承诺具备履约能力。要约收购期限
届满，收购人将按照××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管
的预受要约的股份数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要
约”；
采用证券支付方式的，收购人应当在要约收购报告书中做出如
下声明：
“收购人已将履行本次要约所需的证券（名称及数量）委托××
证券登记结算机构保存。收购人承诺具备履约能力。要约收购期限
届满，收购人将按照××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管
的预受要约的股份数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要
约”。

[P688]
688
2.如采取银行保函方式：
收购人应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“收购人承诺具备履约能力。要约收购期限届满，收购人将按照
××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管的预受要约的股份
数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要约。××银行已经对
本次要约收购所需××价款出具保函”。
出具保函的银行应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“如收购要约期限届满，收购人不按照约定支付收购价款或者购
买预受股份的，本银行将在接到××证券登记结算机构书面通知后三
日内，无条件在保函保证金额内代为履行付款义务”。
3.如采取财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺方式的：
收购人应当在要约收购报告书中做出如下声明：
“收购人承诺具备履约能力。要约收购期限届满，收购人将按照
××证券公司根据××证券登记结算机构临时保管的预受要约的股份
数量确认收购结果，并按照要约条件履行收购要约。××公司（财务
顾问名称）已经对本次要约收购所需××价款出具承担连带保证责任
的书面承诺”。
出具承担连带保证责任书面承诺的财务顾问应当在要约收购报
告书中做出如下声明：
“如收购要约期限届满，收购人不按照约定支付收购价款或者购
买预受股份的，本财务顾问将在接到××证券登记结算机构书面通知
后三日内，无条件代为履行付款义务”。

[P689]
689
第六节
后续计划
第二十七条
收购人应当如实披露要约收购完成后的后续计
划，包括：
（一）是否拟在未来十二个月内改变上市公司主营业务或者对
上市公司主营业务作出重大调整；
（二）未来十二个月内是否拟对上市公司或其子公司的资产和
业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司拟购
买或置换资产的重组计划；
（三）是否拟改变上市公司现任董事会或高级管理人员的组成，
包括更改董事会中董事的人数和任期、改选董事的计划或建议、更
换上市公司高级管理人员的计划或建议；如果拟更换董事或者高级
管理人员的，应当披露拟推荐的董事或者高级管理人员的简况；说
明收购人与其他股东之间是否就董事、高级管理人员的任免存在任
何合同或者合意；
（四）是否拟对可能阻碍收购上市公司控制权的公司章程条款
进行修改及修改的草案；
（五）是否拟对被收购公司现有员工聘用计划作重大变动及其
具体内容；
（六）上市公司分红政策的重大变化；
（七）其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。

[P690]
690
第七节
对上市公司的影响分析
第二十八条
收购人应当就本次收购完成后，对上市公司的影
响及风险予以充分披露，包括：
（一）本次收购完成后，收购人与上市公司之间是否人员独立、
资产完整、财务独立；上市公司是否具有独立经营能力，在采购、
生产、销售、知识产权等方面是否保持独立；
（二）收购人及其关联方所从事的业务与上市公司的业务之间
是否存在同业竞争或潜在的同业竞争，是否存在关联交易；如存在，
收购人已做出的确保收购人及其关联方与上市公司之间避免同业竞
争以及保持上市公司独立性的相应安排。
第八节
与被收购公司之间的重大交易
第二十九条
收购人应当披露各成员以及各自的董事、监事、
高级管理人员（或者主要负责人）在报告日前二十四个月内，与下
列当事人发生的以下交易：
（一）与被收购公司及其子公司进行的合计金额超过三千万元
或者达到被收购公司最近经审计净资产值百分之五以上的交易的具
体情况（前述交易按累计数额计算）；
（二）与被收购公司的董事、高级管理人员进行的合计金额超

[P691]
691
过人民币五万元的交易；
（三）是否存在对拟更换的上市公司董事、高级管理人员进行
补偿或者其他任何类似安排；
（四）对被收购公司股东是否接受要约的决定有重大影响的其
他已签署或正在谈判的合同、合意或者安排。
第九节
前六个月内买卖上市交易股份的情况
第三十条
收购人应当如实披露要约收购报告书摘要公告日的
以下持股情况：
（一）在被收购公司中合计拥有权益的股份种类、数量和占被
收购公司已发行股份的比例；
（二）各收购人（如涉及多人）在被收购公司中单独拥有权益
的股份的种类、数量和占被收购公司已发行股份的比例。
第三十一条
收购人及其各自董事、监事、高级管理人员（或
者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，应当如实披露在要约
收购报告书摘要公告日各自在被收购公司中拥有权益的股份的详细
名称、数量及占被收购公司已发行股份的比例。
前款所述关联方未参与要约收购决定、且未知悉有关要约收购
信息的，收购人及关联方可以免于披露。但中国证监会认为需要披
露的，收购人及关联方应当披露。
第三十二条
收购人应当如实披露其与被收购公司股份有关的

[P692]
692
全部交易。
如就被收购公司股份的转让、质押、表决权行使的委托或者撤
销等方面与他人存在其他安排，应当予以披露。
第三十三条
收购人在要约收购报告书摘要公告之日起前六个
月内有通过证券交易所的证券交易买卖被收购公司上市交易股票
的，应当披露交易的起始期间、每月交易的股票种类、交易数量、
价格区间（按买入和卖出分别统计）。
第三十四条
收购人及其各自董事、监事、高级管理人员（或
者主要负责人），以及上述人员的直系亲属，在要约收购报告书摘
要公告之日起前六个月内有通过证券交易所的证券交易买卖被收购
公司股票行为的，应按照第三十三条的规定披露具体的交易情况。
前款所述关联方未参与要约收购决定、且未知悉有关要约收购
信息的，收购人及关联方可以免于披露。但中国证监会认为需要披
露的，收购人及关联方应当披露。
第三十五条
收购人公告要约收购报告书时，可以不公告具体
交易记录，但应将该记录报送证券交易所备查，并在公告中予以说
明。
第十节
专业机构的意见
第三十六条
收购人应当列明参与本次收购的各专业机构名
称，说明各专业机构与收购人、被收购公司以及本次要约收购行为

[P693]
693
之间是否存在关联关系及其具体情况。
第三十七条
收购人聘请的财务顾问就本次要约收购是否合法
合规、收购人是否具备实际履行收购要约的能力所发表的结论性意
见。
第三十八条
律师在法律意见书中就本要约收购报告书内容的
真实性、准确性、完整性所发表的结论性意见。
第十一节
收购人的财务资料
第三十九条
收购人为法人或者其他组织的，收购人应当披露
其最近三年的财务会计报表，注明是否经审计及审计意见的主要内
容；其中最近一个会计年度财务会计报告应当经符合《证券法》规
定的会计师事务所审计，并注明审计意见的主要内容、采用的会计
制度及主要会计政策、主要科目的注释等。会计师应当说明公司前
两年所采用的会计制度及主要会计政策与最近一年是否一致，如不
一致，应做出相应的调整。
如截至要约收购报告书摘要公告之日，收购人的财务状况较最
近一个会计年度的财务会计报告有重大变动的，收购人应当公告最
近一期财务会计报告并予以说明。
如果该法人或其他组织成立不足一年或者是专为本次上市公司
收购而设立的，则应当比照前述规定披露其实际控制人或者控股公
司的财务资料。

[P694]
694
收购人是境内上市公司的，可以免于披露最近三年财务会计报
告；但应当说明刊登其年报的媒体名称及时间。
收购人为境外投资者的，应当公告依据中国会计准则或国际会
计准则编制的财务会计报告。
第十二节
其他重大事项
第四十条
收购人应当详细说明其实际控制人或者其他关联方
是否已经采取或者拟采取对本次要约存在重大影响的行动，或者存
在对本次要约产生重大影响的事实。
第四十一条
除上述规定应当披露的有关内容外，收购人还应
当披露：
（一）为避免对本报告内容产生误解而必须披露的其他信息；
（二）任何其他对被收购公司股东做出是否接受要约的决定有
重大影响的信息；
（三）中国证监会或者证券交易所依法要求披露的其他信息。
第四十二条
各收购人的法定代表人（或者主要负责人）或者
其指定代表应当在要约收购报告书上签字、盖章、签注日期，并载
明以下声明：
“本人（以及本人所代表的机构）已经采取审慎合理的措施，对
本要约收购报告书及其摘要所涉及内容均已进行详细审查，报告内
容真实、准确、完整，并对此承担个别和连带的法律责任”。

[P695]
695
第四十三条
财务顾问及其法定代表人应当在本报告上签字、
盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已按照执业规则规定的工作程序履
行尽职调查义务，经过审慎调查，本人及本人所代表的机构确认收
购人有能力按照收购要约所列条件实际履行收购要约，并对此承担
相应的法律责任”。
第四十四条
对要约收购报告书出具法律意见的律师事务所及
签字律师应当在本报告上签字、盖章、签注日期，并载明以下声明：
“本人及本人所代表的机构已履行勤勉尽责义务，对要约收购报
告书的内容进行核查和验证，未发现虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对此承担相应的责任”。
第十三节
备查文件
第四十五条
收购人应当将备查文件的原件或有法律效力的复
印件报送证券交易所及上市公司。备查文件包括：
（一）收购人为自然人的，提供其身份证明文件；收购人为法
人或其他组织的，在中国境内登记注册的法人或者其他组织的工商
营业执照，或在中国境外登记注册的文件；
（二）收购人董事、监事及高级管理人员、以及上述人员直系
亲属的名单及身份证明文件；
（三）收购人就要约收购做出的相关决定；

[P696]
696
（四）如以现金支付收购要约价款的，有关资金来源及相关协
议，包括借贷协议、资产置换或其他交易协议；
（五）下列文件之一：1.收购人将履约保证金存入并冻结于指
定商业银行的存单或者收购人将用以支付的全部证券委托证券登记
结算机构保管的证明文件；2.银行对要约收购所需价款出具的保函；
3.财务顾问出具承担连带保证责任的书面承诺；
（六）收购人与上市公司及上市公司关联方之间在报告日前二
十四个月内发生的相关交易的协议、合同；
收购人与上市公司、上市公司的关联方之间已签署但尚未履行
的协议、合同，或者正在谈判的其他合作意向；
（七）要约收购报告书摘要公告之日起前六个月内收购人及其
关联方、各方的高级管理人员（或者主要负责人）、以及上述人员
的直系亲属的名单及其持有或买卖被收购公司、收购公司（如收购
人为上市公司）股票的说明及相关证明；
（八）收购人所聘请的专业机构及相关人员在要约收购报告书
摘要公告之日起前六个月内持有或买卖被收购公司、收购人（如收
购人为上市公司）股票的情况；
（九）任何与本次要约收购有关的合同、协议和其他安排的文
件；
（十）收购人不存在《收购办法》第六条规定的情形及符合《收
购办法》第五十条规定的说明；
（十一）按照本准则第三十九条要求公告的收购人的财务资料，

[P697]
697
包括但不限于收购人最近三年财务会计报告及最近一个会计年度经
审计的财务会计报告；最近一年经审计的财务会计报告应包括审计
意见、财务报表和附注；
（十二）财务顾问报告；
（十三）法律意见书；
（十四）中国证监会或者证券交易所依法要求的其他备查文件。
第四十六条
收购人应当列示上述备查文件目录，并告知投资
者备置地点。备查文件上网的，应披露网址。
第三章
要约收购报告书摘要
第四十七条
收购人应当在要约收购报告书摘要的显著位置做
出如下声明：
“本要约收购报告书摘要的目的仅为向社会公众投资者提供本
次要约收购的简要情况，投资者在做出是否预受要约的决定之前，
应当仔细阅读要约收购报告书全文，并以此作为投资决定的依据。
要约收购报告书全文将于×年×月×日刊登于×××。”
本次要约收购依法应当取得批准的，应当在公告中特别提示：
“本次要约收购文件尚须取得×××的批准（尚须满足×××条件），
本收购要约并未生效，具有相当的不确定性。要约收购报告书全文
将在取得×××的批准（满足×××条件）后刊登于×××。”
第四十八条
收购人在要约收购报告书摘要中，应当按照本准

[P698]
698
则第十六条、第十七条的规定披露有关本次要约的重要事项，以及
本准则第二章第二节、第三节的内容和专业机构的结论性意见。
第四章
附
则
第四十九条
本准则由中国证监会负责解释。
第五十条
本准则自公布之日起施行。2020 年3 月20 日施行
的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第17 号——要约
收购报告书》（证监会公告〔2020〕20 号）同时废止。

[P699]
699
附表
要约收购报告书
基本情况
上市公司名
称
上市公司所
在地
股票简称
股票代码
收购人名称
收购人注册
地
收购人是否
为公司第一
大股东或实
际控制人
是否有一致
行动人
收购人是否
对境内、境外
其他上市公
司持股5%以
上是□否□
回答“是”，请注明公
司家数
收购人是否
拥有境内、外
两个以上上
市公司的控
制权
是□否□
回答“是”，请注
明公司家数
要约收购目
的
履行要约义务□
取得或巩固公司控制权
□
退市
□
其他
（请注明）

[P700]
700
要约类型（可
多选）
全面要约
□
部分要约
□
主动要约
□
强制要约
□
初始要约
□
竞争要约
□
预定收购股
份数量和比
例
数量：
比例：
要约价格是
否符合《收购
办法》规定
是□否□
对价支付方
式
现金对价
□
证券对价
□
现金对价与证券对价任选其一
□
现金对价与证券对价二者结合
□
与上市公司
之间是否存
在持续关联
交易
是□否□
与上市公司
之间是否存
在同业竞争
或潜在同业
竞争
是□否□

[P701]
701
收购人是否
拟于未来12
个月内继续
增持
是□否□
收购人前6
个月是否在
二级市场买
卖该上市公
司股票
是□否□
是否存在《收
购办法》第六
条规定的情
形是□否□
是否已提供
《收购办法》
第五十条要
求的文件
是□否□
是否已充分
披露资金来
源是□否□
是否披露后
续计划
是□否□

[P702]
702
是否聘请财
务顾问
是□否□
本次收购是
否需取得批
准及批准进
展情况
是□否□
收购人是否
声明放弃行
使相关股份
的表决权
是□否□
填表说明：
1、存在对照表所列事项的按“是或否”填写核对情况，选择“否”
的，必须在栏目中加备注予以说明；
2、不存在对照表所列事项的按“无”填写核对情况；
3、需要加注说明的，可在栏目中注明并填写；
4、收购人是多人的，可以推选其中一人作为指定代表以共同名义制
作要约收购报告书及其附表。
收购人（如为法人或其他组织）
名称（签章）：
法定代表人（签章）
收购人（如为自然人）姓名：

[P703]
703
签字：
日期：

[P704]
704
26
第一条为了规范公开发行证券并上市的商业银行（以下简称商
业银行）的信息披露行为，保护投资者的合法权益，依据《中华人
民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国商
业银行法》《上市公司信息披露管理办法》等法律、行政法规和部
门规章，制定本规定。
第二条商业银行除应遵循中国证券监督管理委员会有关定期
报告和临时报告等信息披露的一般规定外，还应遵循本规定的要求。
第三条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末前三年的
主要会计数据，包括资产总额及结构、负债总额及结构、股东权益、
存款总额及结构、贷款总额及结构、资本净额及结构（包括核心一
级资本、其他一级资本和二级资本）、加权风险资产净额、贷款损
失准备。
第四条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末前三年合
并财务报表口径的主要财务指标，包括营业收入、利润总额、归属
于本行股东的净利润、归属于本行股东的扣除非经常性损益后的净
利润、资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率、不良
贷款率、存贷比、流动性比例、单一最大客户贷款比率、最大十家
客户贷款比率、正常类贷款迁徙率、关注类贷款迁徙率、次级类贷

[P705]
705
款迁徙率、可疑类贷款迁徙率、拨备覆盖率、拨贷比、成本收入比。
第五条商业银行应根据自身经营管理特点在定期报告中合理
确定并披露分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布，包括
名称、地址、职员数、资产规模等。
第六条商业银行应在定期报告中披露报告期信贷资产质量情
况，包括按五级分类中的正常类贷款、关注类贷款、次级类贷款、
可疑类贷款和损失类贷款的数额和占比，以及与上年末相比的增减
变动情况。还应披露报告期公司重组贷款、逾期贷款的期初、期末
余额以及占比情况。商业银行应对上述增减变动情况进行分析。
第七条商业银行应在定期报告中披露报告期内贷款损失准备
的计提和核销情况，包括贷款损失准备的计提方法、贷款损失准备
的期初余额、本期计提、本期转出、本期核销、期末余额、回收以
前年度已核销贷款损失准备的数额。
第八条商业银行应在定期报告中披露报告期应收利息的增减
变动情况，包括期初余额、本期增加数额、本期收回数额和期末余
额，应收利息坏账准备的提取情况，坏账核销程序与政策。商业银
行应对应收利息和坏账准备的增减变动情况进行分析。
第九条商业银行应在定期报告中披露报告期营业收入中贷款
利息净收入、拆放同业利息收入、存放中央银行款项利息收入、存
放同业利息收入、债券投资利息收入、手续费及佣金净收入及其他
项目的数额、占比及同比变动情况并予以分析。
第十条商业银行应在定期报告中披露贷款投放的前十个行业

[P706]
706
和主要地区分布情况、贷款担保方式分布情况、金额及占比，前十
大贷款客户的贷款余额以及占贷款总额的比例。
第十一条商业银行应在定期报告中披露截至报告期末抵债资
产情况，包括抵债资产金额，计提减值准备情况等。
第十二条商业银行应在定期报告中分类披露计息负债的平均
余额和平均利率，生息资产的平均余额和平均利率。包括但不限于
企业活期存款、企业定期存款、储蓄活期存款、储蓄定期存款的平
均余额和利率以及合计数；企业贷款、零售贷款；一般性短期贷款
利率、中长期贷款利率；存放中央银行款项、存放同业、债券投资
的平均余额和平均利率；同业拆入、已发行债券平均成本。
第十三条商业银行应在定期报告中披露持有的金融债券的类
别和金额，面值最大的十只金融债券的面值、年利率及到期日，计
提减值准备情况。
第十四条商业银行应在定期报告中披露报告期理财业务、资产
证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况，包括但
不限于披露为开展该业务而设立的载体的性质、目的、融资方式以
及是否将该载体纳入合并范围的判断原则，并区分是否纳入合并财
务报表的合并范围和业务类型，披露所涉及业务的规模。对于未纳
入合并范围的载体，还应披露在该载体中权益的最大损失敞口及其
确定方法。
第十五条商业银行应在定期报告中披露对财务状况和经营成
果造成重大影响的表外项目余额，包括但不限于信贷承诺（不可撤

[P707]
707
消的贷款承诺、银行承兑汇票、开出保函、开出信用证）、租赁承
诺、资本性支出承诺等项目的具体情况。
第十六条商业银行应在定期报告中披露下列各类风险的计量
方法，风险计量体系的重大变更，以及相应的资本要求变化：
（一）信用风险状况。商业银行应披露信用风险管理、信用风
险暴露、逾期贷款总额、信用风险资产组合缓释后风险暴露余额、
信贷资产质量和收益的情况，包括产生信用风险的业务活动、信用
风险管理和控制政策、信用风险管理的组织结构和职责划分、资产
风险分类的程序和方法、信用风险分布情况、信用风险集中程度、
不良贷款分析、贷款重组、不良贷款的地区分布和行业分布等情况。
（二）流动性风险状况。商业银行应披露能反映其流动性状况
的有关指标，分析资产与负债在期限、结构上的匹配情况，分析影
响流动性的因素，说明本行流动性管理策略。
（三）市场风险状况。商业银行应披露其市场风险状况的定量
和定性信息，包括所承担市场风险的类别、总体市场风险水平及不
同类别市场风险的风险头寸和风险水平；所承担各类市场风险的识
别、计量和控制方法；有关市场风险的敏感性分析，包括利率、汇
率、股票及其他价格变动对商业银行经济价值或财务状况和盈利能
力的影响；市场风险管理的政策和程序；市场风险资本状况等。
（四）操作风险状况。商业银行应披露由于内部程序、人员、
系统的不完善或失误，或外部事件造成损失的风险。
（五）其他风险状况。其他可能对本行造成严重不利影响的风

[P708]
708
险因素。
第十七条商业银行董事会应向年度股东会就关联交易管理制
度的执行情况，关联交易控制委员会的运作情况，以及当年发生关
联交易情况作出专项报告并披露。
第十八条除日常经营范围的对外担保外，商业银行的对外担保
事项，单笔担保金额超过经审计的上一年度合并财务报表中归属于
上市公司股东的净资产金额百分之五或单笔担保金额超过二十亿元
的，公司应及时公告。
第十九条商业银行涉及的诉讼事项，单笔金额超过经审计的上
一年度合并财务报表中归属于本行股东的净资产金额百分之一的，
公司应及时公告。
第二十条商业银行发生的股权投资、收购和出售资产等事项，
单笔金额超过经审计的上一年度合并财务报表中归属于本行股东的
净资产金额百分之五或单笔金额超过二十亿元的，公司应及时公告。
商业银行发生的资产和设备采购事项，单笔金额超过经审计的
上一年度合并财务报表中归属于本行股东的净资产金额百分之一
的，公司应及时公告。
第二十一条商业银行发生重大突发事件（包括但不限于银行挤
兑、重大诈骗、分支机构和个人的重大违规事件），涉及金额达到
最近一期经审计的合并财务报表中归属于本行股东的净利润百分之
一以上的，公司应按要求及时进行公告。
第二十二条商业银行的关联交易包括与关联方之间发生的各

[P709]
709
类贷款、信贷承诺、证券回购、拆借、担保、债券投资等表内、外
业务，资产转移和向商业银行提供服务等交易。
商业银行应在定期报告中披露与关联自然人发生关联交易的余
额及其风险敞口。应当及时披露与关联法人发生的交易金额占商业
银行最近一期经审计净资产的百分之零点五以上的关联交易。如果
交易金额在三千万元以上且占最近一期经审计净资产百分之一以上
的关联交易，除应当及时披露外，还应当提交董事会审议。如果交
易金额占商业银行最近一期经审计净资产百分之五以上的关联交
易，除应当及时披露外，还应当将该交易提交股东会审议。如商业
银行根据相关规则，对日常发生的关联交易进行了合理预计，并履
行了相应的董事会或股东会审批和披露程序，则在预计范围内无需
重复履行董事会和股东会审批和披露程序。
第二十三条商业银行的信用风险状况、流动性风险状况、市场
风险状况、操作风险状况和其他风险状况发生变动，对公司的经营
或盈利能力造成重大影响的，商业银行应及时进行公告。
第二十四条商业银行应在定期报告中披露推出的创新业务品
种情况。对银行有重大影响的业务创新，在得到有关部门批准之日
起，应在两个工作日内按要求进行公告。
第二十五条利率、汇率、税率发生变化以及新的政策、法规对
商业银行经营业务和盈利能力构成重大影响的，商业银行应按要求
及时公告政策、法规的变化对商业银行业务和盈利能力所造成的影
响。

[P710]
710
第二十六条本规定要求披露的部分内容如与财务报表附注相
同的，在不影响信息披露完整性和不妨碍阅读的情况下，公司可采
取相互印证的方法对年度报告进行合理的技术处理，避免不必要的
重复。
第二十七条本规定所提及的监管指标和该等指标的计算口径，
如中国银行业监督管理机构有相应规定规范的，按照中国银行业监
督管理机构的标准执行。
第二十八条商业银行信息披露违反本规定的，依照《中华人民
共和国证券法》第一百九十七条、《上市公司信息披露管理办法》
第五章的有关规定，依法追究法律责任。
第二十九条本规定自公布之日起施行。2014 年1 月6 日施行
的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第26 号——商业银行信
息披露特别规定》（证监会公告〔2014〕3 号）同时废止。

[P711]
711
4
第一条为了规范上市公司及其相关方的承诺行为，保护上市公
司和投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人
民共和国证券法》（以下简称《证券法》）等法律、行政法规的规
定，制定本指引。
第二条本指引适用于上市公司及其实际控制人、股东、关联方、
董事、高级管理人员、收购人、资产交易对方、破产重整投资人等
（以下统称承诺人）在首次公开发行股票、再融资、并购重组、破
产重整以及日常经营过程中作出解决同业竞争、资产注入、股权激
励、解决产权瑕疵等各项承诺的行为（以下简称承诺）。
第三条任何单位和个人不得利用承诺损害上市公司及其股东
的合法权益。
第四条中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）依法
对承诺人的承诺行为进行监督管理。
第五条承诺人作出的承诺应当明确、具体、可执行，不得承诺
根据当时情况判断明显不能实现的事项。
承诺事项需要主管部门审批的，承诺人应当明确披露需要取得
的审批，并明确如无法取得审批的补救措施。
第六条承诺人的承诺事项应当包括以下内容：

[P712]
712
（一）承诺的具体事项；
（二）履约方式、履约时限、履约能力分析、履约风险及防范
对策；
（三）履约担保安排，包括担保方、担保方资质、担保方式、
担保协议（函）主要条款、担保责任等（如有）；
（四）履行承诺声明和违反承诺的责任；
（五）中国证监会要求的其他内容。
承诺事项应当有明确的履约时限，不得使用“尽快”“时机成
熟时”等模糊性词语。承诺履行涉及行业限制的，应当在政策允许
的基础上明确履约时限。
第七条承诺人作出承诺，有关各方必须及时、公平地披露或者
提供相关信息，保证所披露或者提供信息的真实、准确、完整，不
得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第八条承诺人应当关注自身经营、财务状况及承诺履行能力，
在其经营财务状况恶化、担保人或者担保物发生变化导致或者可能
导致其无法履行承诺时，应当及时告知上市公司，说明有关影响承
诺履行的具体情况，同时提供新的履行担保，并由上市公司予以披
露。
第九条承诺履行条件已经达到时，承诺人应当及时通知公司，
并履行承诺和信息披露义务。
第十条上市公司应当在定期报告中披露报告期内发生或者正
在履行中的所有承诺事项及具体履行情况。

[P713]
713
第十一条上市公司董事会应当积极督促承诺人遵守承诺。承诺
人违反承诺的，上市公司董事、高级管理人员应当勤勉尽责，主动、
及时要求承诺人承担相应责任。
第十二条承诺人应当严格履行其作出的各项承诺，采取有效措
施确保承诺的履行，不得擅自变更或者豁免。
下列承诺不得变更或豁免：
（一）依照法律法规、中国证监会规定作出的承诺；
（二）除中国证监会明确的情形外，上市公司重大资产重组中
按照业绩补偿协议作出的承诺；
（三）承诺人已明确不可变更或撤销的承诺。
第十三条出现以下情形的，承诺人可以变更或者豁免履行承
诺：
（一）因相关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制
的客观原因导致承诺无法履行的；
（二）其他确已无法履行或者履行承诺不利于维护上市公司权
益的。
上市公司及承诺人应充分披露变更或者豁免履行承诺的原因，
并及时提出替代承诺或者提出豁免履行承诺义务。
第十四条上市公司及相关方变更、豁免承诺的方案应当经上市
公司全体独立董事过半数同意后，提交董事会审议。除因相关法律
法规、政策变化、自然灾害等自身无法控制的客观原因外，变更、
豁免承诺的方案应提交股东会审议，上市公司应向股东提供网络投

[P714]
714
票方式，承诺人及其关联方应回避表决。
第十五条违反承诺是指未按承诺的履约事项、履约方式、履约
时限、履约条件等履行承诺的行为。
变更、豁免承诺的方案未经股东会审议通过且承诺到期的，视
同超期未履行承诺。
第十六条收购人成为上市公司新的实际控制人时，如原实际控
制人承诺的相关事项未履行完毕，相关承诺义务应予以履行或由收
购人予以承接，相关事项应在收购报告书或权益变动报告书中明确
披露。
承诺人作出股份限售等承诺的，其所持有股份因司法强制执行、
继承、遗赠等原因发生非交易过户的，受让方应当遵守原股东作出
的相关承诺。
第十七条承诺人违反承诺的，由中国证监会采取责令改正、监
管谈话、出具警示函、责令公开说明等监管措施，将相关情况记入
诚信档案。
第十八条在承诺履行完毕或替代方案经股东会批准前，中国证
监会将依据《证券期货市场诚信监督管理办法》及相关法规的规定，
对承诺人提交的行政许可申请，以及其作为上市公司交易对手方的
行政许可申请（例如上市公司向其购买资产、募集资金等）审慎审
核或作出不予许可的决定。
有证据表明承诺人在作出承诺时已知承诺不可履行的，中国证
监会将对承诺人依据《证券法》等有关规定予以处理。相关问题查

[P715]
715
实后，在对责任人作出处理前及按本办法进行整改前，依据《证券
法》《上市公司收购管理办法》的有关规定，限制承诺人对其持有
或者实际支配的股份行使表决权。
第十九条本指引自公布之日起施行。2013 年12 月27 日施行
的《上市公司监管指引第4 号——上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（证监会公告〔2013〕55
号）同时废止。

[P716]
716
第一条为完善上市公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密
工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据《中华
人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司信息披
露管理办法》等法律法规和规章，制定本指引。
第二条本指引所称内幕信息知情人，是指《证券法》第五十一
条规定的有关人员。
第三条本指引所称内幕信息，是指根据《证券法》第五十二条
规定，涉及上市公司的经营、财务或者对上市公司证券市场价格有
重大影响的尚未公开的信息。
《证券法》第八十条第二款、第八十一条第二款所列重大事件
属于内幕信息。
第四条内幕信息知情人在内幕信息公开前负有保密义务。
第五条上市公司应当根据本指引，建立并完善内幕信息知情人
登记管理制度，对内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露
前内幕信息知情人的登记管理作出规定。
第六条在内幕信息依法公开披露前，上市公司应当按照规定填
写上市公司内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、
合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信

[P717]
717
息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内
容等信息。内幕信息知情人应当进行确认。
证券交易所根据内幕交易防控需要，对内幕信息知情人档案填
报所涉重大事项范围、填报的具体内容、填报人员范围等作出具体
规定。
第七条上市公司董事会应当按照本指引以及证券交易所相关
规则要求及时登记和报送内幕信息知情人档案，并保证内幕信息知
情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书负
责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档和报送事宜。董事长与
董事会秘书应当对内幕信息知情人档案的真实、准确和完整签署书
面确认意见。
第八条上市公司的股东、实际控制人及其关联方研究、发起涉
及上市公司的重大事项，以及发生对上市公司证券交易价格有重大
影响的其他事项时，应当填写本单位内幕信息知情人档案。
证券公司、证券服务机构接受委托开展相关业务，该受托事项
对上市公司证券交易价格有重大影响的，应当填写本机构内幕信息
知情人档案。
收购人、重大资产重组交易对方以及涉及上市公司并对上市公
司证券交易价格有重大影响事项的其他发起方，应当填写本单位内
幕信息知情人档案。
上述主体应当保证内幕信息知情人档案的真实、准确和完整，
根据事项进程将内幕信息知情人档案分阶段送达相关上市公司，完

[P718]
718
整的内幕信息知情人档案的送达时间不得晚于内幕信息公开披露的
时间。内幕信息知情人档案应当按照规定要求进行填写，并由内幕
信息知情人进行确认。
上市公司应当做好其所知悉的内幕信息流转环节的内幕信息知
情人的登记，并做好第一款至第三款涉及各方内幕信息知情人档案
的汇总。
第九条行政管理部门人员接触到上市公司内幕信息的，应当按
照相关行政部门的要求做好登记工作。
上市公司在披露前按照相关法律法规和政策要求需经常性向相
关行政管理部门报送信息的，在报送部门、内容等未发生重大变化
的情况下，可将其视为同一内幕信息事项，在同一张表格中登记行
政管理部门的名称，并持续登记报送信息的时间。除上述情况外，
内幕信息流转涉及到行政管理部门时，上市公司应当按照一事一记
的方式在知情人档案中登记行政管理部门的名称、接触内幕信息的
原因以及知悉内幕信息的时间。
第十条上市公司进行收购、重大资产重组、发行证券、合并、
分立、分拆上市、回购股份等重大事项，或者披露其他可能对上市
公司证券交易价格有重大影响的事项时，除按照规定填写上市公司
内幕信息知情人档案外，还应当制作重大事项进程备忘录，内容包
括但不限于筹划决策过程中各个关键时点的时间、参与筹划决策人
员名单、筹划决策方式等。上市公司应当督促重大事项进程备忘录
涉及的相关人员在重大事项进程备忘录上签名确认。上市公司股东、

[P719]
719
实际控制人及其关联方等相关主体应当配合制作重大事项进程备忘
录。
证券交易所根据重大事项的性质、影响程度，对需要制作重大
事项进程备忘录的事项、填报内容等作出具体规定。
第十一条上市公司内幕信息知情人登记管理制度中应当包括
对公司下属各部门、分公司、控股子公司及上市公司能够对其实施
重大影响的参股公司的内幕信息管理的内容，明确上述主体的内部
报告义务、报告程序和有关人员的信息披露职责。
上市公司内幕信息知情人登记管理制度中应当明确内幕信息知
情人的保密义务、违反保密规定责任、保密制度落实要求等内容。
第十二条上市公司根据中国证券监督管理委员会（以下简称中
国证监会）及证券交易所的规定，对内幕信息知情人买卖本公司证
券的情况进行自查。发现内幕信息知情人进行内幕交易、泄露内幕
信息或者建议他人进行交易的，上市公司应当进行核实并依据其内
幕信息知情人登记管理制度对相关人员进行责任追究，并在二个工
作日内将有关情况及处理结果报送公司注册地中国证监会派出机构
和证券交易所。
第十三条上市公司应当及时补充完善内幕信息知情人档案及
重大事项进程备忘录信息。内幕信息知情人档案及重大事项进程备
忘录自记录（含补充完善）之日起至少保存十年。中国证监会及其
派出机构、证券交易所可调取查阅内幕信息知情人档案及重大事项
进程备忘录。

[P720]
720
上市公司应当在内幕信息依法公开披露后五个交易日内将内幕
信息知情人档案及重大事项进程备忘录报送证券交易所。证券交易
所可视情况要求上市公司披露重大事项进程备忘录中的相关内容。
上市公司披露重大事项后，相关事项发生重大变化的，公司应
当及时补充报送内幕信息知情人档案及重大事项进程备忘录。
第十四条证券公司、证券服务机构应当协助配合上市公司及时
报送内幕信息知情人档案及重大事项进程备忘录，并依照执业规则
的要求，对相关信息进行核实。
第十五条证券交易所应当将上市公司报送的内幕信息知情人
档案及重大事项进程备忘录等信息及时与中国证监会及其派出机构
共享。
中国证监会及其派出机构可以根据《上市公司现场检查规则》
《上市公司信息披露管理办法》的规定，对上市公司内幕信息知情
人登记管理制度的建立、执行和上市公司内幕信息知情人档案及重
大事项进程备忘录保管情况进行现场检查。证券交易所应当对上市
公司内幕信息知情人档案和重大事项进程备忘录的填报实施自律监
管。
第十六条有下列情形之一的，中国证监会及其派出机构可以依
据《上市公司信息披露管理办法》等规定对上市公司及相关主体采
取责令改正、监管谈话、出具警示函等监督管理措施；情节严重的，
对其采取市场禁入措施：
（一）未按照本指引的要求建立并执行内幕信息知情人登记管理

[P721]
721
制度；
（二）未按照本指引的要求报送内幕信息知情人档案、重大事项
进程备忘录；
（三）内幕信息知情人档案、重大事项进程备忘录存在虚假、重
大遗漏和重大错误；
（四）拒不配合进行内幕信息知情人登记、重大事项备忘录制作。
中国证监会依照前款规定采取监督管理措施，涉及国有控股上
市公司或其控股股东的，通报有关国有资产监督管理机构。
发现内幕信息知情人泄露内幕信息、进行内幕交易或者建议他
人进行交易等情形的，中国证监会及其派出机构对有关单位和个人
进行查处，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第十七条本指引自公布之日起施行。2021 年2 月3 日施行的
《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告〔2021〕5 号）同时废止。

[P722]
722
《上市公司收购管理办法》第六十二条第（二）项规定，在“上
市公司面临严重财务困难，收购人提出的挽救公司的重组方案取得
该公司股东会批准，且收购人承诺三年内不转让其在该公司中所拥
有的权益”的情形下，收购人可以免于以要约方式增持股份。上述规
定为收购人以危机上市公司为目标公司，实施有利于优化资源配置
的收购活动提供了制度空间。为明确《上市公司收购管理办法》第
六十二条第（二）项有关“上市公司面临严重财务困难”的适用条件，
进一步规范上市公司收购行为，现提出如下适用意见：
上市公司存在以下情形之一的，可以认定其面临严重财务困难：
一、最近两年连续亏损；
二、最近一年期末股东权益为负值；
三、最近一年亏损且其主营业务已停顿半年以上；
四、中国证监会认定的其他情形。
本规定自公布之日起施行。2011 年1 月10 日施行的《〈上市
公司收购管理办法〉第六十二条有关上市公司严重财务困难的适用
意见——证券期货法律适用意见第7 号》（证监会公告〔2011〕1
号）同时废止。

[P723]
723
第一章总则
第一条为了规范上市公司现场检查行为,加强对上市公司及相
关各方的监督管理,进一步提高上市公司质量,保护投资者合法权益,
维护证券市场秩序,根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和
国公司法》等法律、行政法规,制定本规则。
第二条本规则所称现场检查,是指中国证券监督管理委员会及
其派出机构(以下统称中国证监会),对上市公司及其他信息披露义务
人的信息披露行为、以及上市公司的公司治理合规性等情况进行实
地验证核实的监管执法行为。
证券交易所依法开展上市公司现场检查,可参照适用本规则。
第三条中国证监会依法履行职责,进行现场检查,检查对象及其
工作人员应当配合,保证提供的有关文件和资料真实、准确、完整、
及时,不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第四条中国证监会实施现场检查的人员(以下简称检查人员)
必须忠于职守,依法办事,廉洁自律,确保现场检查独立、客观、公正、
高效,不得干预检查对象正常的生产经营活动,不得利用职务便利牟
取不正当利益,不得泄露所知悉的检查对象的商业秘密。
前款规定适用于中国证监会根据需要聘请的证券服务机构及相

[P724]
724
关人员。
第二章现场检查内容及方式
第五条现场检查应当重点关注下列内容:
（一）信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性;
（二）公司治理的合规性;
（三）控股股东、实际控制人行使股东权利或控制权的规范性;
（四）会计核算和财务管理的合规性;
（五）中介机构的尽责履职情况;
（六）中国证监会认定的其他事项。
第六条根据现场检查内容,检查人员可以采取全面检查和专项
检查的方式对检查对象实施检查。
第七条全面检查是对公司信息披露、公司治理等情况实行的全
面性、例行性的常规检查。专项检查是针对公司存在的问题或者易
发风险的重大事项进行的专门检查。
第三章现场检查程序
第八条中国证监会依法组织实施现场检查工作,现场检查时,检
查人员不得少于二人。必要时,可以聘请证券服务机构予以协助。
第九条检查对象认为检查人员与其存在利害关系的,有权申请

[P725]
725
检查人员回避。
检查人员认为自己与检查对象有利害关系的,应当回避。
对检查对象提出的回避申请,中国证监会应当在三个工作日内
以口头或者书面形式作出决定。
第十条中国证监会原则应提前以书面形式告知检查对象,要求
检查对象准备有关文件和资料,要求相关人员在场配合检查。
在出现重大紧急情况或者有显著证据证明提前告知检查对象可
能影响检查效果的情况下,经中国证券监督管理委员会或其派出机
构的负责人批准,可以不提前告知,实施突击检查。
第十一条检查人员进行现场检查时,应当出示合法证件和现场
检查通知书。
第十二条实施现场检查时,检查对象应当按照要求及时向检查
人员提供检查所需的文件和资料,并对所提供的文件和资料的真实
性、准确性、完整性作出书面承诺。
第十三条现场检查中发现的问题涉及上市公司控股股东或实
际控制人、并购重组当事人、中介机构等有关单位和个人的,中国证
监会可在检查事项范围内一并实施检查,并要求其提供情况说明、工
作底稿及其他相关文件和资料。
前款规定的有关单位和个人应当配合检查,保证提供的有关文
件和资料真实、准确、完整、及时,不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第十四条中国证监会实施现场检查,发现相关中介机构存在执
业违规线索的,可以将该中介机构纳入检查范围进行检查。

[P726]
726
第十五条检查人员可以采取询问的方式,要求检查对象及相关
人员对与检查工作有关的事项作出说明,制作询问笔录并由被询问
人签名确认。
第十六条实施现场检查时,检查人员可以对有关文件、资料和
情况进行查阅、复制、记录、录音、录像、照相,相关单位和个人应
当确认并保证提供文件和资料的真实、准确、完整。
第十七条实施现场检查时,检查人员可以对检查对象的生产、
经营、管理场所进行查看,并检查有关采购、生产、销售、仓储、物
流等文件和资料。检查人员需走访客户、供应商等相关方的,上市公
司应予以协助。
第十八条检查人员应当按照要求制作检查工作报告。在形成检
查报告前,检查人员应当就现场检查中发现的主要问题及情况听取
检查对象及中介机构的解释说明,检查对象及中介机构可以就相关
问题提供书面说明材料及相关证据。
第四章监督管理
第十九条检查结果公布之前,检查人员、检查对象及其相关人
员负有保密义务,不得泄露与检查结果有关的任何信息。
第二十条现场检查中发现检查对象存在应披露而未披露的重
大事项或者披露事项与事实不符的,检查对象应当按照中国证监会
的要求及时进行披露。

[P727]
727
第二十一条发现检查对象在规范运作等方面存在问题的,中国
证监会可以对检查对象采取责令改正措施。
第二十二条中国证监会采取前条规定的责令改正措施的,应当
向检查对象发出责令改正决定书并抄送证券交易所。检查对象应当
在收到责令改正决定书后二个工作日内披露并通报控股股东、实际
控制人。
第二十三条检查对象应当自收到责令改正决定书之日起三十
日内向中国证监会提交整改方案。
整改方案应当包括对照责令改正决定书逐项落实整改的措施、
预计完成时间、整改责任人等内容。
第二十四条整改方案经报中国证监会无异议后,报送证券交易
所予以披露,并同时披露董事会关于整改工作的决议。
第二十五条检查对象应当按照要求对存在的问题在限定期限
内进行整改,并在定期报告中披露截至上一报告期末尚未完成整改
工作的进展情况。
检查对象未按照要求进行整改的,中国证监会依法采取监管谈
话、出具警示函、责令公开说明、责令定期报告、以及可以采取的
其他监管措施。
第二十六条中国证监会应当跟踪监督检查对象的整改情况,可
以采取回访检查方式检查整改措施的落实情况。
第二十七条检查对象以及现场检查中涉及的上市公司控股股
东或实际控制人、并购重组当事人、中介机构等有关单位和个人(以

[P728]
728
下统称当事人)存在不配合检查、不如实反映情况或者拒绝检查等违
反本规则规定的情形的,中国证监会可以区别情形和视情节轻重,依
法采取下列监督管理措施:
（一）责令改正;
（二）监管谈话;
（三）出具警示函;
（四）责令公开说明;
（五）责令定期报告;
（六）依法可以采取的其他监督管理措施。
第二十八条当事人对监督管理措施不服的，可以依法提出行政
复议申请或者提起诉讼。复议和诉讼期间，监督管理措施不停止执
行。
第二十九条中国证监会根据现场检查情况对相关中介机构的
执业情况进行评价,评价结果作为对其执业情况的考核内容。
第三十条中国证监会在现场检查中发现或者掌握涉嫌违反法
律、行政法规及有关规定的证据时,根据法律、行政法规及有关规定
在职权范围内进行立案查处。发现其他违法违规线索的,依法移交有
关部门处理。
第三十一条检查人员实施现场检查,有下列情形之一的,由中国
证监会责令改正,依法给予行政处分;构成犯罪的,依法移送司法机关
追究刑事责任:
（一）玩忽职守造成严重后果;

[P729]
729
（二）利用职权打击报复;
（三）利用职务便利谋取不正当利益;
（四）泄露当事人商业秘密或者个人隐私;
（五）依规定应当回避不回避,影响公正执法,造成不良后果;
（六）应当追究法律责任的其他行为。
第五章附则
第三十二条中国证监会对上市公司的检查结果并不代表对其
投资价值的实质性判断,投资者应自行判断投资风险。
第三十三条本规则自公布之日起施行。2010 年5 月20 日施行
的《上市公司现场检查办法》（证监会公告〔2010〕12 号）同时废
止。

[P730]
730
为了正确理解与适用《上市公司重大资产重组管理办法》（以
下简称《重组办法》）第十四条、第四十四条的规定，中国证券监
督管理委员会（以下简称中国证监会）制定了《〈上市公司重大资
产重组管理办法〉第十四条、第四十四条的适用意见——证券期货
法律适用意见第12 号》，现予公布，请遵照执行。
一、《重组办法》第十四条第一款第（四）项规定：“上市公司
在十二个月内连续对同一或者相关资产进行购买、出售的，以其累
计数分别计算相应数额。已按照本办法的规定编制并披露重大资产
重组报告书的资产交易行为，无须纳入累计计算的范围。中国证监
会对本办法第十三条第一款规定的重大资产重组的累计期限和范围
另有规定的，从其规定。”现就《重组办法》第十四条有关规定提出
适用意见如下：
（一）在上市公司股东会作出购买或者出售资产的决议后十二
个月内，股东会再次或者多次作出购买、出售同一或者相关资产的
决议的，应当适用《重组办法》第十四条第一款第（四）项的规定。
在计算相应指标时，应当以第一次交易时最近一个会计年度上市公
司经审计的合并财务会计报告期末资产总额、期末净资产额、当期

[P731]
731
营业收入作为分母；
（二）考虑到《重组办法》第十三条规定的重组行为的特殊性，
为防止化整为零规避监管，严格执行拟注入资产须符合首次公开发
行股票有关条件的要求，计算相应指标时应当遵循如下原则：
1.执行累计首次原则，即上市公司控制权发生变更之日起三十
六个月内（含上市公司控制权发生变更的同时），向收购人及其关
联人购买的资产所对应的资产总额、资产净额、营业收入，占上市
公司控制权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告
的相应指标的比例累计首次达到百分之一百以上的，或者所对应的
发行股份的数量，占上市公司首次向收购人及其关联人购买资产的
董事会决议前一个交易日的股份比例累计首次达到百分之一百以上
的，合并视为一次重大资产重组，涉及发行股份的应当按规定申请
注册；前述三十六个月内分次购买资产的，每次所购买资产对应的
资产总额、资产净额、营业收入，以该购买事项首次公告日的前一
个会计年度经审计的相应指标为准；
2.执行预期合并原则，即上市公司按累计首次原则编制并披露
重大资产重组方案时，如存在同业竞争或非正常关联交易等问题，
则对于收购人及其关联人为解决该等问题所制定的承诺方案，涉及
上市公司控制权发生变更之日起三十六个月内向上市公司注入资产
的，也将合并计算。
二、《重组办法》第四十四条第一款规定：“上市公司发行股份
购买资产的，可以同时募集部分配套资金，其定价方式按照相关规

[P732]
732
定办理。”现就该规定中发行股份购买资产项目配套融资提出适用意
见如下：
上市公司发行股份购买资产同时募集配套资金，所配套资金比
例不超过拟购买资产交易价格百分之一百的，一并适用发行股份购
买资产的审核、注册程序；超过百分之一百的，一并适用上市公司
发行股份融资（以下简称再融资）的审核、注册程序。不属于发行
股份购买资产项目配套融资的再融资，按照中国证监会相关规定办
理。
三、本规定自公布之日起施行。2022 年1 月5 日施行的《〈上
市公司重大资产重组管理办法〉第十四条、第四十四条的适用意见
——证券期货法律适用意见第12 号（2022 年修订）》（证监会公
告〔2022〕6 号）同时废止。

[P733]
733
为了正确理解与适用《上市公司重大资产重组管理办法》（以
下简称《重组办法》）第二十九条、第四十五条的规定，中国证券
监督管理委员会制定了《〈上市公司重大资产重组管理办法〉第二
十九条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第15
号》，现予公布，请遵照执行。
一、《重组办法》第二十九条第一款规定：“股东会作出重大资
产重组的决议后，上市公司拟对交易对象、交易标的、交易价格等
作出变更，构成对原交易方案重大调整的，应当在董事会表决通过
后重新提交股东会审议，并及时公告相关文件。”现就该规定中构成
重组方案重大调整的认定，提出适用意见如下：
（一）拟对交易对象进行变更的，原则上视为构成对重组方案
重大调整，但是有以下两种情况的，可以视为不构成对重组方案重
大调整：
1.拟减少交易对象的，如交易各方同意将该交易对象及其持有
的标的资产份额剔除出重组方案，且剔除相关标的资产后按照下述
有关交易标的变更的规定不构成对重组方案重大调整的；
2.拟调整交易对象所持标的资产份额的，如交易各方同意交易

[P734]
734
对象之间转让标的资产份额，且转让份额不超过交易作价百分之二
十的；
（二）拟对标的资产进行变更的，原则上视为构成对重组方案
重大调整，但是同时满足以下条件的，可以视为不构成对重组方案
重大调整：
1.拟增加或减少的交易标的的交易作价、资产总额、资产净额
及营业收入占原标的资产相应指标总量的比例均不超过百分之二
十；
2.变更标的资产对交易标的的生产经营不构成实质性影响，包
括不影响标的资产及业务完整性等；
（三）新增或调增配套募集资金，应当视为构成对重组方案重
大调整。调减或取消配套募集资金不构成重组方案的重大调整。证
券交易所并购重组委员会会议可以提出本次交易符合重组条件和信
息披露要求的审议意见，但要求申请人调减或取消配套募集资金。
二、《重组办法》第四十五条第四款规定：“前款规定的发行价
格调整方案应当明确、具体、可操作，详细说明是否相应调整拟购
买资产的定价、发行股份数量及其理由，在首次董事会决议公告时
充分披露，并按照规定提交股东会审议。股东会作出决议后，董事
会按照已经设定的方案调整发行价格的，上市公司无需按照本办法
第二十九条的规定向证券交易所重新提出申请。”现就该规定中发行
价格调整方案的相关要求，提出适用意见如下：
（一）发行价格调整方案应当建立在市场和同行业指数变动基

[P735]
735
础上，且上市公司的股票价格相比最初确定的发行价格须同时发生
重大变化；
（二）发行价格调整方案应当有利于保护股东权益，设置双向
调整机制。若仅单向调整，应当说明理由，是否有利于中小股东保
护；
（三）调价基准日应当明确、具体。股东会授权董事会对发行
价格调整进行决策的，在调价条件触发后，董事会应当审慎、及时
履职；
（四）董事会决定在重组方案中设置发行价格调整机制时，应
对发行价格调整方案可能产生的影响以及是否有利于股东保护进行
充分评估论证并做信息披露；
（五）董事会在调价条件触发后根据股东会授权对是否调整发
行价格进行决议。决定对发行价格进行调整的，应对发行价格调整
可能产生的影响、价格调整的合理性、是否有利于股东保护等进行
充分评估论证并做信息披露，并应同时披露董事会就此决策的勤勉
尽责情况。决定不对发行价格进行调整的，应当披露原因、可能产
生的影响以及是否有利于股东保护等，并应同时披露董事会就此决
策的勤勉尽责情况；
（六）独立财务顾问和律师事务所应当对以上情况进行核查并
发表明确意见。
三、本规定自公布之日起施行。2020 年7 月31 日施行的《〈上
市公司重大资产重组管理办法〉第二十八条、第四十五条的适用意

[P736]
736
见——证券期货法律适用意见第15 号》（证监会公告〔2020〕53
号）同时废止。

[P737]
737
第一条
为加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监
管，防控和打击内幕交易，维护证券市场秩序，保护投资者合法权
益，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政许可法》
《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内
幕交易意见的通知》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司重
大资产重组管理办法》，制定本指引。
第二条
上市公司和交易对方，以及其控股股东、实际控制人，
为本次重大资产重组提供服务的证券公司、证券服务机构等重大资
产重组相关主体，应当严格按照法律、行政法规、规章的规定，做
好重大资产重组信息的管理和内幕信息知情人登记工作，增强保密
意识。
第三条
上市公司及其控股股东、实际控制人等相关方研究、
筹划、决策涉及上市公司重大资产重组事项的，原则上应当在非交
易时间进行，并应当简化决策流程、提高决策效率、缩短决策时限，
尽可能缩小内幕信息知情人范围。
如需要向有关部门进行政策咨询、方案论证的，应当做好相关
保密工作。
第四条
上市公司因发行股份购买资产事项首次披露后，证券

[P738]
738
交易所立即启动二级市场股票交易核查程序，并在后续各阶段对二
级市场股票交易情况进行持续监管。
第五条
上市公司向证券交易所提出发行股份购买资产申请，
如该重大资产重组事项涉嫌内幕交易被中国证券监督管理委员会
（以下简称中国证监会）立案调查或者被司法机关立案侦查，尚未
受理的，证券交易所不予受理；已经受理的，证券交易所暂停审核、
中国证监会暂停注册。
第六条
按照本指引第五条不予受理或暂停审核、注册的发行
股份购买资产申请，如符合以下条件，未受理的，恢复受理程序；
暂停审核、注册的，恢复审核、注册：
（一）中国证监会或者司法机关经调查核实未发现上市公司、
占本次重组总交易金额比例在百分之二十以上的交易对方（如涉及
多个交易对方违规的，交易金额合并计算），及上述主体的控股股
东、实际控制人及其控制的机构存在内幕交易的；
（二）中国证监会或者司法机关经调查核实未发现上市公司董
事、高级管理人员，上市公司控股股东、实际控制人的董事、监事、
高级管理人员，交易对方的董事、监事、高级管理人员，占本次重
组总交易金额比例在百分之二十以下的交易对方及其控股股东、实
际控制人及上述主体控制的机构，为本次重大资产重组提供服务的
证券公司、证券服务机构及其经办人员，参与本次重大资产重组的
其他主体等存在内幕交易的；或者上述主体虽涉嫌内幕交易，但已
被撤换或者退出本次重大资产重组交易的；

[P739]
739
（三）被立案调查或者立案侦查的事项未涉及第（一）项、第
（二）项所列主体的。
依据前款第（二）项规定撤换独立财务顾问的，上市公司应当
撤回原发行股份购买资产申请，重新向证券交易所提出申请。
上市公司对交易对象、交易标的等作出变更导致重大资产重组
方案重大调整的，还应当重新履行相应的决策程序。
第七条
证券交易所、中国证监会根据掌握的情况，确认不予
受理或暂停审核、注册的上市公司发行股份购买资产申请符合本指
引第六条规定条件的，及时恢复受理、审核或者恢复注册。
上市公司有证据证明其发行股份购买资产申请符合本指引第六
条规定条件的，经聘请的独立财务顾问和律师事务所对本次重大资
产重组有关的主体进行尽职调查，并出具确认意见，可以向证券交
易所、中国证监会提出恢复受理、审核或者恢复注册的申请。证券
交易所、中国证监会根据掌握的情况，决定是否恢复受理、审核或
者恢复注册。
第八条
因本次重大资产重组事项存在重大市场质疑或者有明
确线索的举报，上市公司及涉及的相关机构和人员应当就市场质疑
及时作出说明或澄清；中国证监会、证券交易所应当对该项举报进
行核查。如果该涉嫌内幕交易的重大市场质疑或者举报涉及事项已
被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，按照本指引第五
条至第七条的规定执行。
第九条
证券交易所受理发行股份购买资产申请后，本指引第

[P740]
740
六条第一款第（一）项所列主体因本次重大资产重组相关的内幕交
易被中国证监会行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任的，证
券交易所终止审核、中国证监会终止注册。
第十条
发行股份购买资产申请被证券交易所不予受理、恢复
受理程序、暂停审核、恢复审核或者终止审核，被中国证监会暂停
注册、恢复注册或者终止注册的，上市公司应当及时公告并作出风
险提示。
第十一条
上市公司披露重大资产重组预案或者草案后主动终
止重大资产重组进程的，上市公司应当同时承诺自公告之日起至少
一个月内不再筹划重大资产重组，并予以披露。
发行股份购买资产申请因上市公司控股股东及其实际控制人存
在内幕交易被证券交易所、中国证监会依照本指引第九条的规定终
止审核或者终止注册的，上市公司应当同时承诺自公告之日起至少
十二个月内不再筹划重大资产重组，并予以披露。
第十二条
本指引第六条所列主体因涉嫌本次重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的，自立案之日起至责任认
定前不得参与任何上市公司的重大资产重组。中国证监会作出行政
处罚或者司法机关依法追究刑事责任的，上述主体自中国证监会作
出行政处罚决定或者司法机关作出相关裁判生效之日起至少三十六
个月内不得参与任何上市公司的重大资产重组。
第十三条
上市公司及其控股股东、实际控制人和交易相关方、
证券公司及证券服务机构、其他信息披露义务人，应当配合中国证

[P741]
741
监会的监管执法工作。拒不配合的，中国证监会将依法采取监管措
施，并将实施监管措施的情况对外公布。
第十四条
关于上市公司吸收合并、分立的审核、注册事项，
参照本指引执行。
第十五条
证券交易所可以根据本指引相关规定，就不涉及发
行股份的上市公司重大资产重组制定股票异常交易监管业务规则。
第十六条
本指引自公布之日起施行。2022 年1 月5 日施行的
《上市公司监管指引第7 号——上市公司重大资产重组相关股票异
常交易监管》（证监会公告〔2022〕23 号）同时废止。

[P742]
742
第一章
总
则
第一条
为规范上市公司重大资产重组的信息披露行为，根据
《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司
重大资产重组管理办法》（以下简称《重组办法》）及其他相关法
律、行政法规及部门规章的规定，制定本准则。
第二条
上市公司进行《重组办法》规定的资产交易行为（以
下简称重大资产重组），应当按照本准则编制重大资产重组报告书
（以下简称重组报告书）等信息披露文件，并按《重组办法》等相
关规定予以披露。
上市公司进行需经中国证券监督管理委员会（以下简称中国证
监会）注册的资产交易行为，还应当按照本准则的要求制作并向证
券交易所报送申请文件。上市公司未按照本准则的要求制作、报送
申请文件的，证券交易所可不予受理或者要求其重新制作、报送。
第三条
本准则的规定是对上市公司重大资产重组信息披露或
申请文件的最低要求。不论本准则是否有明确规定，凡对上市公司
股票及其衍生品交易价格可能产生较大影响或对投资者做出投资决
策有重大影响的信息，均应当披露或提供。

[P743]
743
本准则某些具体要求对当次重大资产重组确实不适用的，上市
公司可根据实际情况，在不影响内容完整性的前提下予以适当调整，
但应当在披露或申请时作出说明。
中国证监会、证券交易所可以根据监管实际需要，要求上市公
司补充披露其他有关信息或提供其他有关文件。
第四条
由于涉及国家机密、商业秘密（如核心技术的保密资
料、商业合同的具体内容等）等特殊原因，本准则规定的某些信息
或文件确实不便披露或提供的，上市公司可以不予披露或提供，但
应当在相关章节中详细说明未按本准则要求进行披露或提供的原
因。中国证监会、证券交易所认为需要披露或提供的，上市公司应
当披露或提供。
第五条
重大资产重组有关各方应当及时、公平地披露或提供
信息，披露或提供的所有信息应当真实、准确、完整，所描述的事
实应当有充分、客观、公正的依据，所引用的数据应当注明资料来
源，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
上市公司全体董事、高级管理人员及相关证券服务机构及其人
员应当按要求在重大资产重组信息披露或申请文件中发表声明，确
保披露或提供文件的真实性、准确性和完整性。
交易对方应当按要求在重大资产重组信息披露或申请文件中发
表声明，确保为本次重组所提供的信息的真实性、准确性和完整性。
第六条
重大资产重组信息披露文件应当便于投资者阅读，在
充分披露的基础上做到逻辑清晰、简明扼要，具有可读性和可理解

[P744]
744
性。
在不影响信息披露的完整性和不致引起阅读不便的前提下，上
市公司可以采用相互引证的方法，对重大资产重组信息披露文件和
申请文件（如涉及）相关部分进行适当的技术处理，以避免重复，
保持文字简洁。
第二章
重组预案
第七条
上市公司编制的重组预案应当至少包括以下内容：
（一）重大事项提示、重大风险提示；
（二）本次交易的背景和目的；
（三）本次交易的方案概况。方案介绍中应当披露本次交易是
否构成《重组办法》第十三条规定的交易情形（以下简称重组上市）
及其判断依据；
（四）上市公司最近三十六个月的控制权变动情况，最近三年
的主营业务发展情况以及因本次交易导致的股权控制结构的预计变
化情况；
（五）主要交易对方基本情况。主要交易对方为法人的，应当
披露其名称、注册地、法定代表人，与其控股股东、实际控制人之
间的产权及控制关系结构图；主要交易对方为自然人的，应当披露
其姓名（包括曾用名）、性别、国籍、是否取得其他国家或者地区
的居留权等；主要交易对方为其他主体的，应当披露其名称、性质，

[P745]
745
如为合伙企业，还应当披露合伙企业相关的产权及控制关系、主要
合伙人等情况。
上市公司以公开招标、公开拍卖等方式购买或出售资产的，如
确实无法在重组预案中披露交易对方基本情况，应当说明无法披露
的原因及影响；
（六）交易标的基本情况，包括报告期（本准则所述报告期指
最近两年及一期，如初步估算为重组上市的情形，报告期指最近三
年及一期）主营业务（主要产品或服务、盈利模式、核心竞争力等
概要情况）、主要财务指标（可为未审计数）、预估值及拟定价（如
有）等。未披露预估值及拟定价的，应当说明原因及影响。
相关证券服务机构未完成审计、评估或估值、盈利预测审核（如
涉及）的，上市公司应当作出“相关资产经审计的财务数据、评估或
估值结果以及经审核的盈利预测数据（如涉及）将在重大资产重组
报告书中予以披露”的特别提示以及“相关资产经审计的财务数据、
评估或估值最终结果可能与预案披露情况存在较大差异”的风险揭
示。
交易标的属于境外资产或者通过公开招标、公开拍卖等方式购
买的，如确实无法披露财务数据，应当说明无法披露的原因和影响，
并提出解决方案；
（七）重组支付方式情况。上市公司支付现金购买资产的，应
当披露资金来源。上市公司发行股份购买资产的，应当披露发行股
份的定价及依据、本次发行股份购买资产的董事会决议明确的发行

[P746]
746
价格调整方案等相关信息。上市公司通过发行优先股、向特定对象
发行可转换为股票的公司债券（以下简称可转债）、定向权证、存
托凭证等购买资产的，应当比照前述发行股份的要求披露相关信息。
交易方案涉及吸收合并的，应当披露换股价格及确定方法、本
次吸收合并的董事会决议明确的换股价格调整方案、异议股东权利
保护安排、债权人权利保护安排等相关信息。
交易方案涉及募集配套资金的，应当简要披露募集配套资金的
预计金额及相当于发行证券购买资产交易价格的比例、证券发行情
况、用途等相关信息；
（八）本次交易存在其他重大不确定性因素，包括尚需取得有
关主管部门的批准等情况的，应当对相关风险作出充分说明和特别
提示；
（九）上市公司的控股股东及其一致行动人对本次重组的原则
性意见，以及上市公司控股股东及其一致行动人、董事、高级管理
人员自本次重组预案披露之日起至实施完毕期间的股份减持计划。
上市公司披露为无控股股东的，应当比照前述要求，披露第一大股
东及持股百分之五以上股东的意见及减持计划；
（十）相关证券服务机构对重组预案已披露内容发表的核查意
见（如有）。
第三章
重组报告书

[P747]
747
第一节
封面、目录、释义
第八条
上市公司应当在重组报告书全文文本封面列明重组报
告书的标题。重组报告书标题应当明确具体交易形式，包括但不限
于：×××公司重大资产购买报告书、×××公司重大资产出售报告书、
×××公司重大资产置换报告书、×××公司发行股份购买资产报告书或
×××公司吸收合并×××公司报告书。
资产重组采取两种以上交易形式组合的，应当在标题中列明，
如“×××公司重大资产置换及发行股份购买资产报告书”；发行股份购
买资产同时募集配套资金的，应当在标题中标明“并募集配套资金”，
如“×××公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书”；资产重组构
成关联交易的，还应当在标题中标明“暨关联交易”的字样，如“×××
公司重大资产购买暨关联交易报告书”。
同时，封面中应当载明以下内容：
（1）上市公司的名称、股票上市地点、股票简称、股票代码；
（2）交易对方的名称或姓名；
（3）独立财务顾问名称；
（4）重组报告书签署日期。
第九条
重组报告书的目录应当标明各章、节的标题及相应的
页码，内容编排应当符合通行的中文惯例。
第十条
上市公司应当在重组报告书中对可能造成投资者理解
障碍及有特定含义的术语作出释义，释义应当在目录次页排印。

[P748]
748
第二节
重大事项提示
第十一条
上市公司应当在重组报告书扉页中，遵循重要性和
相关性原则，以简明扼要的方式，就与本次重组有关的重大事项，
进行“重大事项提示”。包括但不限于：
（一）本次重组方案简要介绍，主要包括：
1.以表格形式简介重组方案概况，参考格式如下：
交易形式
交易方案简介
交易价格
（不含募集配套
资金金额）
交易标的一
名称
主营业务
所属行业
其他（如
为拟购买
资产）
符合板块定位
是
否
不适用
属于上市公司的同行业或上下游
是
否
与上市公司主营业务具有协同效应
是
否
交易标
名称
主营业务
所属行业

[P749]
749
的
二
其他（如
为拟购买
资产）
符合板块定位
是
否
不适用
属于上市公司的同行业或上下游
是
否
与上市公司主营业务具有协同效应
是
否
交易性质
构成关联交易
是
否
构成《重组办法》第十二条规定的
重大资产重组
是
否
构成重组上市
是
否
本次交易有无业绩补偿承诺
有
无
本次交易有无减值补偿承诺
有
无
其它需特别说明
的事项
2.以表格形式简介交易标的评估或估值情况，参考格式如下：
交易标
的名称
基准
日
评估或估
值方法
评估或估
值结果
增值率/
溢价率
本次拟交
易的权益
比例
交易
价格
其他
说明
合计
----
注：①交易标的如使用两种以上评估或估值方法的，表格中填写最终采用
的评估或估值情况；
②如涉及加期评估或估值的，表格中填写作为最终作价参考依据的评
估或估值情况；加期评估或估值情况及是否存在评估或估值减值情况

[P750]
750
应当备注说明。
3.以表格形式简介本次重组支付方式：
1）如涉及购买资产，参考格式如下：
序号
交易
对方
交易标的名称
及权益比例
支付方式
向该交易对方
支付的总对价
现金
对价
股份
对价
可转债
对价
其他
1
2
合计
-
-
2）如涉及出售资产，参考格式如下：
序号
交易
对方
交易标的名称
及权益比例
支付方式
向该交易对方
收取的总对价
现金对价
其他
1
2
合计
-
-
4.上市公司发行股份购买资产的，应当以表格形式简介发行情
况，参考格式如下：
股票种类
每股面值
定价基准
日
发行价格
（）元/股，不低于定价基
准日前（）个交易日的上
市公司股票交易均价的
（）%

[P751]
751
发行数量
（）股，占发行后上市公司总股本的比例为（）%
是否设置发行价格调整
方案
是
否
锁定期安排
上市公司发行可转债购买资产的，应当以表格形式简介可转债
发行情况，参考格式如下：
证券种类
可转换为普通股A 股的公
司债券
每张面值
票面利率
存续期限
发行数量
（）张
评级情况
（如有）
初始转股
价格
（）元/股，不低于定价
基准日前（）个交易日的
上市公司股票交易均价的
（）%
转股期限
是否约定转股价格调整
条款
是
否
是否约定赎回条款
是
否
是否约定回售条款
是
否
锁定期安排
上市公司发行优先股、定向权证、存托凭证等购买资产的，应
当比照上述要求以表格形式简介发行情况；

[P752]
752
5.本次交易属于吸收合并的，不适用上述要求，参考格式如下：
交易形式
交易方案简介
吸收
合并
方
公司名称
主营业务
所属行业
换股价格（发行
价格）
是否设置换股价格调整方案
是
否
定价原则
被吸
收合
并方
公司名称
主营业务
所属行业
换股价格/交易
价格
溢价率
定价原则
吸收合并方与被吸收
合并方之间的关联关
系
评估
或估
值情
评估/估值对象
吸收合并方
被吸收合并方
评估/估值方法
基准日

[P753]
753
况
（如
有）
评估/估值结果
增值率
吸收合并方异议股东
现金选择权价格
是否设置现金选择权价格调整方案
是
否
被吸收合并方异议股
东现金选择权价格
是否设置现金选择权价格调整方案
是
否
股份锁定期安排
本次交易有无业绩补偿承诺
有
无
本次交易有无减值补偿承诺
有
无
本次交易是否符合中国证监会关于板块定位的要求
是
否
吸收合并方与被吸收合并方是否属于同行业或上下游
是
否
吸收合并方与被吸收合并方是否具有协同效应
是
否
其他需要特别
说明的事项
（二）募集配套资金情况（如涉及）的简要介绍，主要包括：
1.以表格形式简介募集配套资金安排，参考格式如下：
募集配套资
金金额
发行股份
发行可转债（如有）
发行其他证券（如有）
合计
发行对象
发行股份
示例：不超过三十五名特定对象/包含×××

[P754]
754
在内的不超过三十五名特定对象/×××
发行可转债（如有）
发行其他证券（如有）
募集配套资
金用途
项目名称
拟使用募集资金金额
使用金额占全部募集配
套资金金额的比例
2.上市公司发行股份、可转债等募集配套资金的，应当比照第
（一）项第4 目以表格形式简介发行情况；
（三）本次重组对上市公司影响的简要介绍，主要包括：
1.简要介绍本次重组对上市公司主营业务的影响；
2.列表披露本次重组对上市公司股权结构的影响；
3.列表披露本次重组对上市公司主要财务指标的影响；
（四）本次重组尚未履行的决策程序及报批程序，本次重组方
案实施前尚需取得的有关批准。涉及并联审批的，应当明确取得批
准前不得实施本次重组方案；
（五）上市公司的控股股东及其一致行动人对本次重组的原则
性意见，以及上市公司控股股东及其一致行动人、董事、高级管理
人员自本次重组预案或重组报告书披露之日起至实施完毕期间的股
份减持计划。上市公司披露为无控股股东的，应当比照前述要求，
披露第一大股东及持股百分之五以上股东的意见及减持计划；
（六）简要介绍本次重组对中小投资者权益保护的安排，包括

[P755]
755
但不限于股东会表决情况、网络投票安排、并购重组摊薄当期每股
收益的填补回报安排等；
（七）其他需要提醒投资者重点关注的事项。
第三节
重大风险提示
第十二条
上市公司应当在重组报告书扉页中针对本次重组的
实际情况，遵循重要性和相关性原则，在本章第十三节“风险因素”
基础上，选择若干可能直接或间接对本次重组及重组后上市公司生
产经营状况、财务状况和持续经营能力等产生严重不利影响的风险
因素，进行“重大风险提示”。不得简单重复第十三节“风险因素”的
相关内容。
第四节
本次交易概况
第十三条
本次重组的交易概况，包括但不限于：
（一）交易背景及目的；
（二）本次交易具体方案。如交易方案发生重大调整，应当披
露调整内容、调整原因及已履行的审议程序；
（三）本次交易的性质：
1.本次交易是否构成《重组办法》第十二条规定的重大资产重
组，以及按《重组办法》规定计算的相关指标；

[P756]
756
2.本次交易是否构成关联交易。如构成关联交易，应当披露构
成关联交易的原因、涉及董事和股东的回避表决安排；
3.本次交易是否构成重组上市及判断依据。如披露本次交易不
构成重组上市，但交易完成后，持有上市公司百分之五以上股份的
股东或者实际控制人持股情况或者控制公司的情况以及上市公司的
业务构成都将发生较大变化，应当披露未来三十六个月上市公司是
否存在维持或变更控制权、调整主营业务的相关安排、承诺、协议
等，如存在，应当详细披露主要内容；
（四）本次重组对上市公司的影响；
（五）本次交易决策过程和批准情况；
（六）列表披露本次重组相关方作出的重要承诺，已在重组报
告书扉页载明的承诺除外。
第五节
交易各方
第十四条
上市公司基本情况，包括最近三十六个月的控制权
变动情况，最近三年重大资产重组的基本情况、效果及相关承诺违
反情况（如有），最近三年的主营业务发展情况和主要财务指标，
以及控股股东、实际控制人概况。
上市公司是否因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违
规被中国证监会立案调查，最近三年是否受到行政处罚或者刑事处
罚，如存在，应当披露相关情况，并说明对本次重组的影响。

[P757]
757
第十五条
交易对方情况：
（一）交易对方为法人的，应当披露其名称、企业性质、注册
地、主要办公地点、法定代表人、注册资本、统一社会信用代码、
历史沿革、经营范围，最近三年注册资本变化情况、主要业务发展
状况和最近两年主要财务指标，最近一年简要财务报表并注明是否
已经审计。
以方框图或者其他有效形式，全面披露交易对方相关的产权及
控制关系，包括交易对方的主要股东或权益持有人、股权或权益的
间接控制人及各层之间的产权关系结构图，直至自然人、国有资产
管理部门或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构，并披露是
否存在影响交易对方独立性的协议或其他安排（如协议控制架构，
让渡经营管理权、收益权等），如存在，披露具体情况；以文字简
要介绍交易对方的主要股东及其他关联人的基本情况；列示交易对
方按产业类别划分的下属企业名目。
交易对方成立不足一个完整会计年度、没有具体经营业务或者
是专为本次交易而设立的，还应当按照上述要求披露交易对方的实
际控制人或者控股公司的相关资料；
（二）交易对方为自然人的，应当披露其姓名（包括曾用名）、
性别、国籍、身份证号码、住所、通讯地址、是否取得其他国家或
者地区的居留权、最近三年的职业和职务，并注明每份职业的起止
日期和任职单位，是否与任职单位存在产权关系，以及其控制的企
业和关联企业的基本情况；

[P758]
758
（三）交易对方为其他主体的，应当披露其名称、性质及相关
协议安排，并比照第（一）项相关要求，披露该主体的基本情况及
其相关产权及控制关系，以及该主体下属企业名目等情况。如为合
伙企业，应当穿透披露至最终出资人，同时还应当披露合伙人、最
终出资人与参与本次交易的其他有关主体的关联关系（如有）。交
易完成后合伙企业成为上市公司第一大股东或持股百分之五以上股
东的，还应当披露最终出资人的资金来源，合伙企业利润分配、亏
损负担及合伙事务执行（含表决权行使）的有关协议安排，上市公
司董事会就本次交易申请停牌前或首次作出决议前（孰早）六个月
内及停牌期间（如有）合伙人入伙、退伙、转让财产份额、有限合
伙人与普通合伙人转变身份的情况及未来存续期间内的类似变动安
排（如有）。如为契约型私募基金、券商资产管理计划、基金专户
及基金子公司产品、信托计划、理财产品、保险资管计划、专为本
次交易设立的公司等，应当比照对合伙企业的上述要求进行披露；
（四）交易对方为多个主体的，应当披露交易对方之间是否存
在关联关系及情况说明；
（五）交易对方与上市公司及其控股股东、实际控制人之间是
否存在关联关系及情况说明，交易对方是否属于上市公司控股股东、
实际控制人控制的关联人及情况说明，交易对方向上市公司推荐董
事或者高级管理人员的情况；
（六）交易对方及其主要管理人员最近五年内受过行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、涉及与经济纠纷有关的重

[P759]
759
大民事诉讼或者仲裁的，应当披露处罚机关或者受理机构的名称、
处罚种类、诉讼或者仲裁结果、日期、原因和执行情况；
（七）交易对方及其主要管理人员最近五年的诚信情况，包括
但不限于：交易对方及其主要管理人员未按期偿还大额债务、未履
行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处
分的情况等。
第六节
交易标的
第十六条
交易标的为完整经营性资产的（包括股权或其他构
成可独立核算会计主体的经营性资产），应当披露：
（一）该经营性资产的名称、企业性质、注册地、主要办公地
点、法定代表人、注册资本、成立日期、统一社会信用代码；
（二）该经营性资产的历史沿革，包括设立情况、历次增减资
或股权转让情况、是否存在出资瑕疵或影响其合法存续的情况。
该经营性资产最近三年增减资及股权转让的原因、作价依据及
其合理性，股权变动相关方的关联关系，是否履行必要的审议和批
准程序，是否符合相关法律法规及公司章程的规定，是否存在违反
限制或禁止性规定而转让的情形。
该经营性资产最近三年申请首次公开发行股票并上市的情况及
终止原因（如有），以及该经营性资产最近三年作为上市公司重大
资产重组交易标的的情况及终止原因（如有）；

[P760]
760
（三）该经营性资产的产权及控制关系，包括其主要股东或权
益持有人及其持有股权或权益的比例，公司章程或相关投资协议中
可能对本次交易产生影响的主要内容，高级管理人员的安排。是否
存在影响该资产独立性的协议或其他安排（如协议控制架构，让渡
经营管理权、收益权等），如存在，披露具体情况；
（四）该经营性资产及其对应的主要资产的权属状况、对外担
保情况及主要负债、或有负债情况，说明产权是否清晰，是否存在
抵押、质押等权利限制，是否涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重
大争议或者存在妨碍权属转移的其他情况；
（五）该经营性资产的违法违规情况，包括是否因涉嫌犯罪被
司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查，最近
三年内是否受到行政处罚或者刑事处罚，如存在，应当披露相关情
况，并说明对本次重组的影响；
（六）最近三年主营业务发展情况。如果该经营性资产的主营
业务和产品（或服务）分属不同行业，则应当按不同行业分别披露
相关信息；
（七）报告期经审计的主要财务指标；
（八）上市公司在交易完成后将成为持股型公司的，应当披露
作为主要交易标的的企业股权是否为控股权。交易标的为有限责任
公司股权的，应当披露是否已取得该公司其他股东的同意或者符合
公司章程规定的股权转让前置条件；
（九）该经营性资产的权益最近三年曾进行与交易、增资或改

[P761]
761
制相关的评估或估值的，应当披露相关评估或估值的方法、评估或
估值结果及其与账面值的增减情况、交易价格、交易对方和增资改
制的情况，并列表说明该经营性资产最近三年评估或估值情况与本
次重组评估或估值情况的差异原因；
（十）该经营性资产的下属企业构成该经营性资产最近一期经
审计的资产总额、营业收入、净资产额或净利润来源百分之二十以
上且有重大影响的，应当参照上述要求披露该下属企业的相关信息。
第十七条
交易标的不构成完整经营性资产的，应当披露：
（一）相关资产的名称、类别；
（二）相关资产的权属状况，包括产权是否清晰，是否存在抵
押、质押等权利限制，是否涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大
争议或者存在妨碍权属转移的其他情况；
（三）相关资产最近三年的运营情况和报告期经审计的财务数
据，包括但不限于资产总额、净资产额、可准确核算的收入或费用
额；
（四）相关资产在最近三年曾进行评估、估值或者交易的，应
当披露评估或估值结果、交易价格、交易对方等情况，并列表说明
相关资产最近三年评估或估值情况与本次重组评估或估值情况的差
异原因。
第十八条
交易标的涉及土地使用权、矿业权等资源类权利的，
应当披露是否已取得相应的权属证书、是否已具备相应的开发或开
采条件，以及土地出让金、矿业权价款等费用的缴纳情况。

[P762]
762
交易标的涉及立项、环保、行业准入、用地、规划、施工建设
等有关报批事项的，应当披露是否已取得相应的许可证书或相关主
管部门的批复文件。
交易标的未取得许可证书或相关主管部门的批复文件的（如涉
及），上市公司应当作出“标的资产×××许可证书或相关主管部门的
批复文件尚未取得，本次重组存在重大不确定性”的特别提示。
第十九条
交易标的涉及许可他人使用自己所有的资产，或者
作为被许可方使用他人资产的，应当简要披露许可合同的主要内容，
包括许可人、被许可人、许可使用的具体资产内容、许可方式、许
可年限、许可使用费等，以及合同履行情况；充分说明本次重组对
上述许可合同效力的影响，该等资产对交易标的持续经营的影响，
并就许可的范围、使用的稳定性、协议安排的合理性等进行说明。
第二十条
资产交易涉及债权债务转移的，应当披露该等债权
债务的基本情况、已取得债权人书面同意的情况，说明未获得同意
部分的债务金额、债务形成原因、到期日，以及处理该部分债务的
具体安排，说明交易完成后上市公司是否存在偿债风险和其他或有
风险及应对措施。
第二十一条
资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当根
据重要性原则，结合行业特点，披露拟购买资产主营业务的具体情
况，包括：
（一）主要产品（或服务）所处行业的主管部门、监管体制、
主要法律法规及政策等。涉及境外业务的，披露境外主要法律法规

[P763]
763
及政策；
（二）主要产品（或服务）的用途及报告期的变化情况。如从
事多种产品（或服务）生产经营的，产品（或服务）分类的口径应
当前后一致。如产品（或服务）分属不同行业，则应当按不同行业
分别披露相关信息；
（三）主要产品的工艺流程图或主要服务的流程图；
（四）主要经营模式（通常包括采购模式、生产或服务模式、
销售模式）、盈利模式和结算模式。
科创板、创业板上市公司拟购买资产的业务及其模式具有创新
性的，还应当披露其独特性、创新内容及持续创新机制；
（五）列表披露报告期各期主要产品（或服务）的产能、产量、
期初及期末库存、销量、销售收入，产品（或服务）的主要消费群
体、销售价格的变动情况。存在多种销售模式的，应当披露各种销
售模式的销售额及占当期销售总额的比重。报告期各期向前五名客
户合计的销售额占当期销售总额的百分比，向单个客户的销售比例
超过总额的百分之五十的、新增属于前五名客户或严重依赖于少数
客户的，应当披露其名称及销售比例。如该客户为交易对方及其关
联方，则应当披露产品最终实现销售的情况。受同一实际控制人控
制的销售客户，应当合并计算销售额；
（六）报告期主要产品的原材料和能源及其供应情况，主要原
材料和能源的价格变动趋势、主要原材料和能源占成本的比重。报
告期各期向前五名供应商合计的采购额占当期采购总额的百分比，

[P764]
764
向单个供应商的采购比例超过总额的百分之五十的、新增属于前五
名供应商或严重依赖于少数供应商的，应当披露其名称及采购比例。
受同一实际控制人控制的供应商，应当合并计算采购额；
（七）拟购买资产报告期内的董事、监事、高级管理人员和核
心技术人员，其他主要关联方或持股百分之五以上的股东在前五名
供应商或客户中所占的权益。如无，亦应当明确说明；
（八）如在境外进行生产经营，应当对有关业务活动进行地域
性分析。如在境外拥有资产，应当详细披露主要资产的规模、所在
地、经营管理和盈利情况等具体内容；
（九）存在高危险、重污染、高耗能情况的，应当披露安全生
产、污染治理和节能管理制度及执行情况，因安全生产、环境保护
和能源消耗原因受到处罚的情况，相关审批备案手续的履行情况，
最近三年相关费用成本支出及未来支出的情况，说明是否符合国家
关于安全生产、环境保护和节约能源的要求；
（十）主要产品和服务的质量控制情况，包括质量控制标准、
质量控制措施、出现的质量纠纷等；
（十一）主要产品生产技术所处的阶段，如处于基础研究、试
生产、小批量生产或大批量生产阶段。
科创板、创业板上市公司还应当披露拟购买资产主要产品（或
服务）核心技术的技术来源、是否取得专利或其他技术保护措施、
在主营业务及产品（或服务）中的应用和贡献情况，以及报告期内
研发投入的构成、占营业收入的比例。结合行业技术水平和对行业

[P765]
765
的贡献，披露拟购买资产技术先进性及具体表征；
（十二）报告期核心技术人员特点分析及变动情况。
科创板、创业板上市公司还应当披露核心技术人员、研发人员
占员工总数的比例，核心技术人员的学历背景构成、取得的专业资
质及重要科研成果和获得奖项情况、对拟购买资产研发的具体贡献，
拟购买资产对核心技术人员实施的约束激励措施。
第二十二条
资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当列
表披露与拟购买资产业务相关的主要固定资产、无形资产及特许经
营权的具体情况，包括：
（一）生产经营所使用的主要生产设备、房屋建筑物及其取得
和使用情况、成新率或尚可使用年限；
（二）商标、专利、非专利技术、土地使用权、水面养殖权、
探矿权、采矿权等主要无形资产的数量、取得方式和时间、使用情
况、使用期限或保护期、最近一期期末账面价值，以及上述资产对
拟购买资产生产经营的重要程度；
（三）拥有的特许经营权的情况，主要包括特许经营权的取得
情况、期限、费用标准，以及对拟购买资产持续生产经营的影响。
第二十三条
资产交易涉及重大资产购买的，上市公司应当披
露拟购买资产报告期内财务报表编制基础、会计政策、会计估计及
相关会计处理，但不应简单重述一般会计原则或《企业会计准则》
的相关规定：
（一）结合拟购买资产自身业务活动实质、经营模式特点及关

[P766]
766
键审计事项等，披露对其财务状况和经营成果有重大影响的会计政
策及其关键判断、会计估计及其关键假设的衡量标准等。
上市公司应当根据拟购买资产的不同销售模式、结算政策、重
要合同条款等因素，披露各类业务的收入成本确认政策。详细披露
对单项履约义务的识别，对某一时点或某一时段内履约义务的判断，
对控制权转移的考量与分析，对履约进度的确定方法（如有）；
（二）比较分析会计政策和会计估计与同行业或同类资产之间
的差异及对拟购买资产利润的影响；
（三）财务报表编制基础，确定合并报表时的重大判断和假设，
合并财务报表范围、变化情况及变化原因；
（四）报告期存在资产转移剥离调整的，还应当披露资产转移
剥离调整的原则、方法和具体情况，以及对拟购买资产利润产生的
影响；
（五）拟购买资产的重大会计政策或会计估计与上市公司存在
较大差异的，报告期发生变更的或者按规定将要进行变更的，应当
分析重大会计政策或会计估计的差异或变更对拟购买资产利润产生
的影响；
（六）行业特殊的会计处理政策。
第七节
交易标的评估或估值
第二十四条
重大资产重组中相关资产以资产评估结果或估值

[P767]
767
报告结果作为定价依据的，应当至少披露以下信息：
（一）评估或估值的基本情况（包括账面价值、所采用的评估
或估值方法、评估或估值结果、增减值幅度，下同），分析评估或
估值增减值主要原因，不同评估或估值方法的评估或估值结果的差
异及其原因，最终确定评估或估值方法、结论的理由；
（二）对评估或估值结论有重要影响的评估或估值假设，如宏
观和外部环境假设及根据交易标的自身状况所采用的特定假设等；
（三）选用的评估或估值方法和重要评估或估值参数以及相关
依据。具体如下：
1.收益法：具体模型、未来预期收益现金流、折现率确定方法、
评估或估值测算过程、非经营性和溢余资产的分析与确认等。逐项
披露重要评估或估值参数的预测依据及合理性。对于预测期数据与
报告期、同行业可比公司存在较大差异的，应当逐项分析差异原因
及合理性；
2.市场法：具体模型、价值比率的选取及理由、可比对象或可
比案例的选取原则、调整因素和流动性折扣的考虑测算等；
3.资产基础法：主要资产的评估或估值方法及选择理由、评估
或估值结果等，如：房地产企业的存货，矿产资源类企业的矿业权，
生产型企业的主要房屋和关键设备等固定资产、对未来经营存在重
大影响的在建工程，科技创新企业的核心技术等无形资产，以及持
股型企业的长期股权投资等。主要资产采用收益法、市场法评估或
估值的，应当参照上述收益法或市场法的相关要求进行披露；

[P768]
768
（四）引用其他评估机构或估值机构报告内容（如矿业权评估
报告、土地估价报告等）、特殊类别资产（如珠宝、林权、生物资
产等）相关第三方专业鉴定等资料的，应当对相关专业机构、业务
资质、签字评估师或鉴定师、评估或估值情况进行必要披露；
（五）存在评估或估值特殊处理、对评估或估值结论有重大影
响事项，应当进行说明并分析其对评估或估值结论的影响。存在前
述情况或因评估或估值程序受限造成评估报告或估值报告使用受限
的，应当提请报告使用者关注；
（六）评估或估值基准日至重组报告书签署日的重要变化事项
及其对评估或估值结果的影响；
（七）该交易标的的下属企业构成该交易标的最近一期经审计
的资产总额、营业收入、净资产额或净利润来源百分之二十以上且
有重大影响的，应当参照上述要求披露。交易标的涉及其他长期股
权投资的，应当列表披露评估或估值的基本情况。
第二十五条
上市公司董事会应当对本次交易标的评估或估值
的合理性以及定价的公允性做出分析。包括但不限于：
（一）对资产评估机构或估值机构的独立性、假设前提的合理
性、评估或估值方法与目的的相关性发表意见；
（二）结合报告期及未来财务预测的相关情况（包括各产品产
销量、销售价格、毛利率、净利润等）、所处行业地位、行业发展
趋势、行业竞争及经营情况等，详细说明评估或估值依据的合理性。
如果未来预测与报告期财务情况差异较大的，应当分析说明差异的

[P769]
769
原因及其合理性；
（三）分析交易标的后续经营过程中政策、宏观环境、技术、
行业、重大合作协议、经营许可、技术许可、税收优惠等方面的变
化趋势、董事会拟采取的应对措施及其对评估或估值的影响；
（四）结合交易标的经营模式，分析报告期变动频繁且影响较
大的指标（如成本、价格、销量、毛利率等方面）对评估或估值的
影响，并进行敏感性分析；
（五）分析说明交易标的与上市公司现有业务是否存在显著可
量化的协同效应。如有，说明对未来上市公司业绩的影响，交易定
价中是否考虑了上述协同效应；
（六）结合交易标的的市场可比交易价格、同行业上市公司的
市盈率或者市净率等指标，分析交易定价的公允性；
（七）说明评估或估值基准日至重组报告书签署日交易标的发
生的重要变化事项，分析其对交易作价的影响；
（八）如交易定价与评估或估值结果存在较大差异，分析说明
差异的原因及其合理性。
第二十六条
上市公司独立董事对董事会有关评估机构或者估
值机构的独立性、评估或者估值假设前提的合理性和交易定价的公
允性的议案投反对票或者弃权票的，披露独立董事的异议意见。
第八节
本次交易主要合同

[P770]
770
第二十七条
上市公司应当披露本次交易合同的主要内容，包
括但不限于：
（一）资产出售或购买协议：
1.合同主体、签订时间；
2.交易价格及定价依据；
3.支付方式（一次或分次支付的安排或特别条款、股份发行条
款等）；
4.资产交付或过户的时间安排；
5.交易标的自定价基准日至交割日期间损益的归属；
6.与资产相关的人员安排；
7.合同的生效条件和生效时间；
8.合同附带的任何形式的保留条款、补充协议和前置条件；
9.违约责任条款；
（二）业绩补偿协议（如有）；
（三）募集配套资金证券认购协议（如有）；
（四）其他重要协议。
第九节
交易的合规性分析
第二十八条
上市公司应当对照《重组办法》第十一条，逐项
说明本次交易是否符合《重组办法》的规定。
科创板上市公司应当说明本次交易是否符合《科创板上市公司

[P771]
771
持续监管办法（试行）》第二十条的规定。
创业板上市公司应当说明本次交易是否符合《创业板上市公司
持续监管办法（试行）》第十八条的规定。
第二十九条
独立财务顾问和律师事务所对本次交易是否符合
《重组办法》等规定发表的明确意见。
其他证券服务机构出具的相关报告的结论性意见。
第十节
管理层讨论与分析
第三十条
上市公司董事会就本次交易对上市公司的影响进行
的讨论与分析。该讨论与分析的内容应当着重于董事会已知的、从
一般性财务报告分析难以取得且对上市公司未来经营具有影响的重
大事项。
第三十一条
上市公司应当使用投资者可理解的语言，采用定
量与定性相结合的方法，清晰披露本次交易相关的所有重大财务会
计信息，并结合上市公司、交易标的业务特点和投资者决策需要，
分析重要财务会计信息的构成、来源与变化等情况，保证财务会计
信息与业务经营信息的逻辑一致性。
第三十二条
本次交易前上市公司财务状况和经营成果的讨论
与分析；上市公司主要资产或利润构成在本次交易前一年发生重大
变动的，应当详细说明具体变动情况及原因。
第三十三条
结合上市公司情况，对交易标的所属细分行业特

[P772]
772
点和经营情况的讨论与分析：
（一）行业特点：
1.行业竞争格局和市场化程度，行业内主要企业及其市场份额，
市场供求状况及变动原因，行业利润水平的变动趋势及变动原因等；
2.影响行业发展的有利和不利因素，如境内外产业政策、技术
替代、行业发展瓶颈、国际市场冲击等；
3.进入该行业的主要障碍；
4.行业技术水平及技术特点，经营模式，以及行业在技术、产
业、业态、模式等方面的发展情况和未来发展趋势等；
5.行业周期性，以及区域性或季节性特征；
6.所处行业与上下游行业之间的关联性，上下游行业发展状况
对该行业及其发展前景的有利和不利影响；
7.交易标的的境外购销业务比例较大的，还应当披露产品进出
口国的有关对外贸易政策，相关贸易政策对交易标的生产经营的影
响，以及进口国同类产品的竞争格局等情况；
（二）交易标的核心竞争力及行业地位：
技术及管理水平、产品（或服务）的市场占有率最近三年的变
化情况及未来变化趋势等体现交易标的核心竞争力与行业地位的相
关情况；
（三）交易标的财务状况分析：
1.资产、负债的主要构成。对于报告期各期末占比较高的资产、
负债项目，应当逐项分析各项资产或者负债项目的具体构成、形成

[P773]
773
原因，对于重要资产类项目（如应收款项、存货、固定资产、商誉、
其他应收款等），应当充分论证其减值损失计提的充分性。报告期
内，资产结构、负债结构发生重大变化的，还应当分析说明导致变
化的主要因素。对于报告期各期末变动较大的资产、负债项目，还
应当逐项分析变动原因及合理性；
2.报告期流动比率、速动比率、资产负债率、息税折旧摊销前
利润、利息保障倍数的变动趋势以及与同行业可比公司的对比情况。
交易标的报告期经营活动产生的现金流量净额为负数或者远低于当
期净利润的，应当分析原因；
3.报告期应收账款周转率、存货周转率等反映资产周转能力的
财务指标的变动趋势，并结合市场发展、行业竞争状况、生产模式
及物流管理、销售模式及赊销政策等情况，分析说明交易标的的资
产周转能力；
4.最近一期末持有金额较大的财务性投资的，应当分析其投资
目的、对交易标的资金安排的影响、投资期限、交易标的对投资的
监管方案、投资的可回收性及减值准备的计提是否充足；
（四）交易标的盈利能力分析：
1.基于交易标的报告期营业收入的分部数据，结合交易标的具
体情况，分别按各产品（或服务）类别及各业务、各地区的收入构
成，分析营业收入变化的情况及原因。营业收入存在季节性波动的，
应当分析季节性因素对各季度经营成果的影响。如交易标的存在经
销模式、线上销售、境外销售等特殊情形的，应当进行针对性分析，

[P774]
774
并说明终端销售情况；
2.报告期营业成本的分部数据、主要成本项目构成及变动原因。
结合主要原材料、能源等采购对象的数量与价格变动，分析营业成
本变化的影响因素；
3.结合交易标的所从事主营业务、采用的经营模式及行业竞争
情况，分析报告期利润的主要来源、可能影响盈利能力持续性和稳
定性的主要因素；
4.结合利润构成及资产周转能力等说明盈利能力的驱动要素及
其可持续性；
5.按照利润表项目逐项分析报告期经营成果变化的原因，对于
变动幅度较大的项目应当重点说明；
6.列表披露并分析报告期交易标的综合毛利率、分产品（或服
务）毛利率的数据及变动情况。报告期发生重大变化的，还应当用
数据说明相关因素对毛利率变动的影响程度。存在同行业可比公司
相同或相近产品（或服务）的，应当对比分析毛利率差异和原因；
7.报告期非经常性损益的构成及原因，非经常性损益（如财政
补贴）是否具备持续性，非经常性损益对盈利稳定性的影响及影响
原因；
8.报告期投资收益、少数股东损益对经营成果有重大影响的，
应当分析原因及对盈利稳定性的影响；
9.报告期销售费用、管理费用、研发费用、财务费用的主要构
成，如存在较大变动的，应当披露变动原因。期间费用水平的变动

[P775]
775
趋势，与同行业可比公司存在显著差异的，应当结合业务特点和经
营模式分析原因；
（五）交易标的报告期财务指标变化较大或报告期财务数据不
足以真实、准确、完整反映交易标的经营状况的情况下，应当披露
反映交易标的经营状况的其他信息。
第三十四条
上市公司应当披露并分析对拟购买资产的整合管
控安排，包括在业务、资产、财务、人员、机构等方面的具体整合
管控计划。
第三十五条
就本次交易对上市公司的持续经营能力、未来发
展前景、当期每股收益等财务指标和非财务指标的影响进行详细分
析：
（一）本次交易对上市公司的持续经营能力影响的分析：
1.从本次交易完成后的规模效应、产业链整合、运营成本、销
售渠道、技术或资产整合等方面，分析本次交易对上市公司盈利能
力驱动因素及持续经营能力的影响；
2.本次交易完成后形成多主业的，结合财务指标分析说明未来
各业务构成、经营发展战略、业务管理模式以及对上市公司持续经
营能力的影响；
3.结合本次交易完成后将从事的新业务的市场情况、风险因素
等，分析说明上市公司未来经营中的优势和劣势；
4.结合本次交易完成后的资产、负债的主要构成及行业分析说
明交易后上市公司资产负债率是否处于合理水平。结合上市公司的

[P776]
776
现金流量状况、可利用的融资渠道及授信额度、或有负债（如担保、
诉讼、承诺）等情况，分析说明上市公司的财务安全性；
5.结合与本次交易有关的企业合并的会计政策及会计处理，分
析本次交易对上市公司财务状况、持续经营能力的影响；
6.本次交易前交易标的商誉的形成过程、金额及减值情况，本
次交易完成后上市公司商誉的金额及相当于净利润、净资产额、资
产总额的比例，以及后续商誉减值的具体应对措施；
7.科创板上市公司还应当披露本次交易对上市公司科研创新能
力的影响；
（二）本次交易对上市公司未来发展前景影响的分析：
1.结合本次交易的具体整合管控计划，分析对上市公司未来发
展的影响；
2.交易当年和未来两年拟执行的发展计划，包括提高竞争能力、
市场和业务开拓等方面；
（三）本次交易对上市公司当期每股收益等财务指标和非财务
指标影响的分析：
1.分析本次交易对上市公司主要财务指标及反映上市公司未来
持续经营能力的其他重要非财务指标（如每股储量、每股产能或每
股用户数等）的影响。如预计交易后将摊薄上市公司当年每股收益
的，根据《重组办法》第三十五条披露填补每股收益的具体措施；
2.预计本次交易对上市公司未来资本性支出的影响，以及上市
公司为满足该等资本性支出初步拟定的融资计划；

[P777]
777
3.结合本次交易职工安置方案及执行情况，分析其对上市公司
的影响；
4.结合本次交易成本（包括但不限于交易税费、中介机构费用
等）的具体情况，分析其对上市公司的影响。
第十一节
财务会计信息
第三十六条
交易标的为完整经营性资产的，报告期的简要财
务报表。
第三十七条
依据交易完成后的资产、业务架构编制的上市公
司最近一年及一期的简要备考财务报表。
第三十八条
上市公司或相关资产盈利预测的主要数据（如有，
包括主营业务收入、利润总额、净利润等）。
第十二节
同业竞争和关联交易
第三十九条
交易标的在报告期是否存在关联交易、关联交易
的具体内容、必要性及定价公允性。
第四十条
列表披露本次交易前后上市公司最近一年及一期关
联交易的金额及占比；本次交易完成后，上市公司与实际控制人及
其关联企业之间是否存在同业竞争或关联交易、同业竞争或关联交
易的具体内容和拟采取的具体解决或规范措施。

[P778]
778
第十三节
风险因素
第四十一条
上市公司应当以简明扼要的方式，遵循重要性原
则，对本次重组及重组后上市公司的相关风险予以揭示，并进行定
量分析，无法进行定量分析的，应当有针对性地作出定性描述。
第四十二条
上市公司应当披露的风险包括但不限于以下内
容：
（一）本次重组审批风险。本次重组尚未履行的决策程序及报
批程序未能获得批准的风险；
（二）交易标的权属风险。如抵押、质押等权利限制，诉讼、
仲裁或司法强制执行等重大争议或者妨碍权属转移的其他情形，可
能导致本次重组存在的潜在不利影响和风险等；
（三）债权债务转移风险。资产交易涉及债权债务转移的，未
获得债权人同意的债务可能给上市公司带来的偿债风险或其他或有
风险；
（四）交易标的评估或估值风险。本次评估或估值存在报告期
变动频繁且对评估或估值影响较大的指标，该指标的预测对本次评
估或估值的影响，进而对交易价格公允性的影响等；
（五）交易标的对上市公司持续经营影响的风险。由于政策、
市场、技术、汇率等因素引起的风险：
1.政策风险。交易标的经营环境和法律环境发生变化导致的政

[P779]
779
策风险，如财政、金融、税收（如所得税优惠、出口退税等）、贸
易、土地使用、产业政策（如属国家限制发展的范围）、行业管理、
环境保护等，或可能因重组后生产经营情况发生变化不能继续适用
原有的相关政策引致的风险；
2.市场风险。交易标的主要产品（或服务）的市场前景、行业
经营环境的变化、商业周期或产品生命周期的影响、市场饱和或市
场分割、过度依赖单一市场、市场占有率下降和市场竞争的风险等；
3.经营风险。经营模式发生变化，经营业绩不稳定，主要产品
或主要原材料价格波动，过度依赖某一重要原材料、产品（或服务），
经营场所过度集中或分散，非经常性损益或投资收益金额较大等；
4.技术风险。交易标的涉及的技术不成熟、技术尚未产业化、
技术缺乏有效保护或保护期限短或保护期限到期、缺乏核心技术或
核心技术依赖他人、产品或技术的快速更新换代可能导致现有产品
或技术面临被淘汰、核心技术人员流失及核心技术失密等风险；
5.可能严重影响上市公司持续经营的其他因素，如自然灾害、
安全生产、汇率变化、外贸环境等；
（六）整合风险。上市公司管理水平不能适应重组后上市公司
规模扩张或业务变化的风险，交易标的与上市公司原有业务、资产、
财务、人员、机构等方面的整合风险；
（七）业务转型风险。上市公司所购买资产与现有主营业务没
有显著协同效应的，涉及的业务转型升级可能面临的风险；
（八）财务风险。本次重组导致上市公司财务结构发生重大变

[P780]
780
化的风险；
（九）存在未弥补亏损风险。本次重组后，上市公司存在未弥
补亏损的，应当充分披露相关情况并提示对公司分红等事项的影响。
上市公司和相关各方应当全面、审慎评估可能对本次重组以及
重组后上市公司产生重大不利影响的所有因素，如有除上述风险之
外的因素，应当予以充分披露。
第十四节
其他重要事项
第四十三条
报告期内，拟购买资产的股东及其关联方、资产
所有人及其关联方是否存在对拟购买资产的非经营性资金占用。
本次交易完成后，上市公司是否存在资金、资产被实际控制人
或其他关联人占用的情形；上市公司是否存在为实际控制人或其他
关联人提供担保的情形。
第四十四条
上市公司负债结构是否合理，是否存在因本次交
易大量增加负债（包括或有负债）的情况。
第四十五条
上市公司在最近十二个月内曾发生资产交易的，
应当说明与本次交易的关系。
第四十六条
本次交易对上市公司治理机制的影响。
第四十七条
本次交易后上市公司的现金分红政策及相应的安
排、董事会对上述情况的说明。
第四十八条
本次交易涉及的相关主体买卖上市公司股票的自

[P781]
781
查情况。
第四十九条
其他能够影响股东及其他投资者做出合理判断的
有关本次交易的所有信息。
上市公司已披露的媒体说明会、对证券交易所问询函的回复中
有关本次交易的信息，应当在重组报告书相应章节进行披露。
第五十条
独立财务顾问和律师事务所对本次交易出具的结论
性意见。
第五十一条
本次交易所聘请的独立财务顾问、律师事务所、
会计师事务所、资产评估机构（如有）、估值机构（如有）等专业
机构名称、法定代表人、住所、联系电话、传真，以及有关经办人
员的姓名。
第五十二条
中国证监会、证券交易所要求披露的其他信息。
第五十三条
上市公司应当在重组报告书的扉页载明：
“本公司及全体董事、高级管理人员保证本报告书内容的真实、
准确、完整，对报告书的虚假记载、误导性陈述或重大遗漏负相应
的法律责任。”
第五十四条
上市公司控股股东、实际控制人、董事、高级管
理人员及交易对方应当公开承诺：如本次交易所披露或提供的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在该上
市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代

[P782]
782
其向证券交易所和证券登记结算机构申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和证券登记
结算机构报送本人或本单位的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和证券登记结算机构报送本人或本单位的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和证券登记结算机构直接锁定
相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人或本单位承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
第十五节
重组上市
第五十五条
上市公司重大资产重组构成重组上市的，除应当
按本章第一节至第十四节规定编制重组报告书外，还应当按照《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第57 号——招股说明
书》（以下简称《57 号准则》）相关章节的要求，对重组报告书的
相关内容加以补充或调整。
需要补充或调整披露的内容包括但不限于：
（一）在“风险因素”部分，按照《57 号准则》“风险因素”相关
要求予以调整；
（二）在“交易标的”部分，补充《57 号准则》“发行人基本情
况”“业务与技术”相关内容；
（三）在“管理层讨论与分析”和“财务会计信息”部分，分别补
充《57 号准则》“财务会计信息与管理层分析”相关内容；

[P783]
783
（四）在“管理层讨论与分析”部分，补充《57 号准则》第六十
八条规定的相关内容；
（五）在“同业竞争和关联交易”部分，补充《57 号准则》第七
十四条至第七十八条规定的相关内容；
（六）在“其他重要事项”部分，补充《57 号准则》“公司治理与
独立性”“投资者保护”“其他重要事项”相关内容。
第五十六条
上市公司重大资产重组构成重组上市的，还应当
在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐项说明本次交易
是否符合《重组办法》第十三条的规定。
第十六节
重组支付方式
第五十七条
上市公司拟支付现金购买资产的，应当在本章第
四节规定的“本次交易概况”部分披露资金来源及具体支付安排。如
资金来源于借贷，应当披露借贷协议的主要内容，包括借款方、借
贷数额、利息、借贷期限、担保及其他重要条款，并披露还款计划
及还款资金来源。如涉及分期支付，应当披露分期支付的条件、金
额及付款期限等。
第五十八条
上市公司拟发行股份购买资产的，重组报告书中
还应当包括以下内容：
（一）在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节“发行
股份情况”，其以下各部分依次顺延。在“发行股份情况”部分应当披

[P784]
784
露以下内容：
1.上市公司发行股份的价格、定价原则及合理性分析。上市公
司应当披露按照《重组办法》第四十五条计算的董事会就发行股份
购买资产作出决议公告日前二十个交易日、六十个交易日或者一百
二十个交易日的公司股票交易均价，以及发行股份市场参考价的选
择依据及理由，并进行合理性分析；
2.本次发行股份购买资产的董事会决议明确的发行价格调整方
案及可能产生的影响，是否有利于股东保护；如发行价格仅单向调
整，应当说明理由。
如董事会已决定对发行价格进行调整的，还应当说明发行价格
调整结果、调整程序、是否相应调整交易标的的定价及理由、发行
股份数量的变化情况等；
3.上市公司拟发行股份的种类、每股面值；
4.上市公司拟发行股份的数量、占发行后总股本的比例；
5.特定对象所持股份的转让或交易限制，股东关于锁定所持股
份的相关承诺；
（二）在本章第七节规定的“交易标的评估或估值”部分，披露
董事会结合股份发行价对应的市盈率、市净率水平以及本次发行对
上市公司盈利能力、持续发展能力的影响等对股份发行定价合理性
所作的分析；
（三）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐项说
明是否符合《重组办法》第四十三条的规定。

[P785]
785
第五十九条
上市公司拟发行优先股购买资产的，重组报告书
中除包括本准则第五十八条第（二）项、第（三）项规定的内容外，
还应当在“发行股份情况”部分，比照本准则第五十八条第（一）项
相关要求，并结合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第34 号——发行优先股募集说明书》第四节、第六节第三十五条相
关要求，披露相关信息。
如本次优先股发行涉及公司章程的，还应当披露公司章程相应
修订情况。
第六十条
上市公司拟发行可转债购买资产的，重组报告书还
应当包括以下内容：
（一）在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节“发行
可转换为股票的公司债券情况”，其以下各部分依次顺延。在“发行
可转换为股票的公司债券情况”部分应当披露以下内容：
1.上市公司拟发行可转债的种类、面值；
2.上市公司拟发行可转债的数量；
3.可转债的期限、利率及确定方式、还本付息期限及方式、评
级情况（如有）；
4.可转债的初始转股价格及确定方式、转股期限、转股价格调
整的原则及方式；
5.可转债的其他基本条款，包括赎回条款（如有）、回售条款
（如有）等；
6.债券持有人保护的相关约定，包括受托管理事项安排，债券

[P786]
786
持有人会议规则，构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式，
以及可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制等；
7.特定对象所持可转债及转股后股份的转让或交易限制，股东
关于锁定所持股份的相关承诺；
（二）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，逐项说
明是否符合《证券法》第十五条第三款及中国证监会关于发行可转
换为股票的公司债券购买资产的相关规定。
第六十一条
上市公司拟通过定向权证、存托凭证等其他支付
方式购买资产的，应当比照上述要求，披露相关内容。
第十七节
换股吸收合并
第六十二条
换股吸收合并涉及上市公司的，重组报告书还应
当在本章第六节规定的“交易标的”部分后，加入一节“换股吸收合并
方案”，其以下各部分依次顺延。“换股吸收合并方案”部分应当比照
本准则第五十八条相关要求进行披露，此外还应当包括以下内容：
（一）换股各方名称；
（二）换股价格及确定方法；
（三）本次换股吸收合并的董事会决议明确的换股价格调整方
案；
（四）本次换股吸收合并对异议股东权利保护的相关安排，如
为提供现金选择权，应当披露其安排，包括定价及定价原则、被提

[P787]
787
供现金选择权的股东范围（异议股东或全体股东）、现金选择权提
供方、与换股价格的差异及差异原因；
（五）本次换股吸收合并涉及的债权债务处置及债权人权利保
护的相关安排；
（六）本次换股吸收合并涉及的相关资产过户或交付的安排；
（七）本次换股吸收合并涉及的员工安置。
第六十三条
上市公司发行优先股、可转债、定向权证、存托
凭证用于与其他公司合并的，应当比照上述要求，披露相关内容。
第十八节
募集配套资金
第六十四条
上市公司发行股份购买资产同时发行股份募集部
分配套资金的，在重组报告书“发行股份情况”部分还应当披露以下
内容：
（一）募集配套资金的金额及相当于发行证券购买资产交易价
格的比例；
（二）募集配套资金的股份发行情况。比照本准则第五十八条
相关要求，披露上市公司募集配套资金的股份发行情况，包括发行
股份的种类、每股面值、发行价格、定价原则、发行数量及占本次
发行前总股本的比例、占发行后总股本的比例、限售期；
（三）募集配套资金的用途。包括具体用途、资金安排、测试
依据、使用计划进度和预期收益，如募集配套资金用于投资项目的，

[P788]
788
应当披露项目是否取得相应的许可证书或者有关主管部门的批复文
件；
（四）募集配套资金的必要性。结合行业特点、资金用途、前
次募集资金使用效率、上市公司及交易标的现有生产经营规模、财
务状况等方面，说明募集配套资金的必要性及配套金额是否与之相
匹配；
（五）其他信息。本次募集配套资金管理和使用的内部控制制
度，募集配套资金使用的分级审批权限、决策程序、风险控制措施
及信息披露程序。本次募集配套资金失败的补救措施。对交易标的
采取收益法评估时，预测现金流中是否包含了募集配套资金投入带
来的收益；
（六）上市公司董事会决议确定具体发行对象的，应当披露发
行对象的基本情况、认购数量或者数量区间。上市公司董事会决议
确定部分发行对象的，还应当披露发行对象在没有通过竞价方式产
生发行价格的情况下是否继续参与认购、认购数量及价格确定原则；
（七）科创板上市公司募集配套资金的，应当披露相关资金是
否用于科技创新领域，以及募投项目实施促进上市公司科技创新水
平提升的方式；
（八）在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分，上市公
司还应当逐项说明是否符合《上市公司证券发行注册管理办法》第
十一条的规定。
第六十五条
上市公司发行可转债募集配套资金的，应当比照

[P789]
789
本准则第六十条第（一）项和第六十四条相关要求，披露相关内容，
并在本章第九节规定的“交易的合规性分析”部分逐项说明是否符合
《上市公司证券发行注册管理办法》第十三条、第十四条及《可转
换公司债券管理办法》相关规定。
第十九节
重组报告书摘要
第六十六条
编制重组报告书摘要的目的是为向公众提供有关
本次重组的简要情况，摘要内容必须忠实于重组报告书全文，不得
出现与全文相矛盾之处。上市公司编制的重组报告书摘要应当至少
包括以下内容：
（一）本准则第三章第一节到第三节部分的内容；
（二）上市公司应当在重组报告书摘要的显著位置载明：
“本重大资产重组报告书摘要的目的仅为向公众提供有关本次
重组的简要情况，并不包括重大资产重组报告书全文的各部分内容。
重大资产重组报告书全文同时刊载于×××网站。”
“本公司及全体董事、高级管理人员保证重大资产重组报告书及
其摘要内容的真实、准确、完整，对报告书及其摘要的虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏负相应的法律责任。”
第四章
证券服务机构报告

[P790]
790
第一节
独立财务顾问报告
第六十七条
上市公司应当披露由独立财务顾问按照本准则及
有关业务准则的规定出具的独立财务顾问报告。独立财务顾问应当
至少就以下事项发表明确的结论性意见：
（一）结合对本准则第三章规定的内容进行核查的实际情况，
逐项说明本次重组是否符合《重组办法》第十一条的规定。拟发行
股份购买资产的，还应当结合核查的实际情况，逐项说明是否符合
《重组办法》第四十三条的规定。拟发行可转债购买资产的，还应
当逐项说明是否符合《证券法》第十五条第三款及中国证监会关于
发行可转换为股票的公司债券购买资产的规定；
（二）本次交易是否构成重组上市。如构成，还应当结合核查
的实际情况，逐项说明是否符合《重组办法》第十三条的规定；
（三）上市公司拟发行股份募集配套资金的，应当结合核查的
实际情况，逐项说明是否符合《上市公司证券发行注册管理办法》
第十一条的规定。拟发行可转债募集配套资金的，应当逐项说明是
否符合《上市公司证券发行注册管理办法》第十三条、第十四条及
《可转换公司债券管理办法》的相关规定；
（四）对本次交易所涉及的资产定价和股份定价（如涉及）进
行全面分析，说明定价是否合理；
（五）本次交易以资产评估结果作为定价依据的，应当对所选
取的评估方法的适当性、评估假设前提的合理性、重要评估参数取

[P791]
791
值的合理性发表明确意见。本次交易不以资产评估结果作为定价依
据的，应当对相关资产的估值方法、参数选择的合理性及其他影响
估值结果的指标和因素发表明确意见；
（六）结合上市公司管理层讨论与分析以及盈利预测（如有），
分析说明本次交易完成后上市公司的持续经营能力和财务状况、本
次交易是否有利于上市公司的持续发展、是否存在损害股东合法权
益的问题；
（七）对交易完成后上市公司的市场地位、经营业绩、持续发
展能力、公司治理机制进行全面分析；
（八）对交易合同约定的资产交付安排是否可能导致上市公司
交付现金或其他资产后不能及时获得对价的风险、相关的违约责任
是否切实有效，发表明确意见；
（九）对本次重组是否构成关联交易进行核查，并依据核查确
认的相关事实发表明确意见。涉及关联交易的，还应当充分分析本
次交易的必要性及本次交易是否损害上市公司及非关联股东的利
益；
（十）交易对方与上市公司根据《重组办法》第三十五条的规
定，就相关资产实际盈利数不足利润预测数的情况签订补偿协议或
提出填补每股收益具体措施的，独立财务顾问应当对补偿安排或具
体措施的可行性、合理性发表意见（如有）。
第二节
法律意见书

[P792]
792
第六十八条
上市公司应当披露由律师事务所按照本准则及有
关业务准则的规定出具的法律意见书。律师事务所应当对照中国证
监会的各项规定，在充分核查验证的基础上，至少就上市公司本次
重组涉及的以下法律问题和事项发表明确的结论性意见：
（一）上市公司和交易对方是否具备相应的主体资格、是否依
法有效存续；
（二）本次交易是否构成重组上市。如构成，还应当结合核查
的实际情况，逐项说明是否符合《重组办法》第十三条的规定；
（三）本次交易是否已履行必要的批准或授权程序，相关的批
准和授权是否合法有效。本次交易是否构成关联交易。构成关联交
易的，是否已依法履行必要的信息披露义务和审议批准程序。本次
交易涉及的须呈报有关主管部门批准的事项是否已获得有效批准。
本次交易的相关合同和协议是否合法有效；
（四）交易标的（包括标的股权所涉及企业的主要资产）的权
属状况是否清晰，权属证书是否完备有效。尚未取得完备权属证书
的，应当说明取得权属证书是否存在法律障碍。交易标的是否存在
产权纠纷或潜在纠纷，如有，应当说明对本次交易的影响。交易标
的是否存在抵押、担保或其他权利受到限制的情况，如有，应当说
明对本次交易的影响；
（五）本次交易所涉及的债权债务的处理及其他相关权利、义
务的处理是否合法有效，其实施或履行是否存在法律障碍和风险；

[P793]
793
（六）上市公司、交易对方和其他相关各方是否已履行法定的
披露和报告义务，是否存在应当披露而未披露的合同、协议、安排
或其他事项；
（七）本次交易是否符合《重组办法》等规章、规范性文件规
定的原则和实质性条件；
（八）参与上市公司本次交易活动的证券服务机构是否已履行
《证券法》规定的审批或备案程序；
（九）本次交易是否符合相关法律、法规、规章和规范性文件
的规定，是否存在法律障碍，是否存在其他可能对本次交易构成影
响的法律问题和风险。
第三节
相关财务资料
第六十九条
上市公司应当披露本次交易所涉及的相关资产的
财务报告和审计报告。经审计的最近一期财务资料在财务报告截止
日后六个月内有效；本次交易涉及发行股份的，特别情况下可适当
延长，但延长时间至多不超过三个月。
交易标的的财务资料虽处于第一款所述有效期内，但截至重组
报告书披露之日，该等资产的财务状况和经营成果发生重大变动的，
应当补充披露最近一期的相关财务资料（包括该等资产的财务报告、
备考财务资料等）。
交易标的财务报告截止日至提交中国证监会注册的重组报告书

[P794]
794
披露日之间超过七个月的，应当补充披露截止日后至少六个月的财
务报告和审阅报告。
有关财务报告和审计报告应当按照与上市公司相同的会计制度
和会计政策编制。如不能披露完整财务报告，应当解释原因，并出
具对相关资产财务状况、经营成果的说明及审计报告。交易标的涉
及红筹企业的，应当按照《公开发行证券的公司信息披露编报规则
第24 号——注册制下创新试点红筹企业财务报告信息特别规定》及
其他相关业务规则披露交易标的财务会计信息。
上市公司拟进行重组上市的，还应当披露依据重组完成后的资
产架构编制的上市公司最近一年及一期的备考财务报告和审计报
告。其他重大资产重组，应当披露最近一年及一期的备考财务报告
和审阅报告。
发生第二款规定情形的，上市公司应当在重组报告书管理层讨
论与分析中披露相关变动情况、变动原因和由此可能产生的影响，
并作重大事项提示。发生第三款规定情形的，上市公司应当在重组
报告书管理层讨论与分析中披露交易标的财务报告截止日后财务信
息和主要经营状况变动情况。发生第二款和第三款规定情形的，独
立财务顾问还应当就交易标的财务状况和经营成果是否发生重大不
利变动及对本次交易的影响出具核查意见。
第七十条
根据《重组办法》第二十二条规定，披露盈利预测
报告。
盈利预测报告数据包含了非经常性损益项目的，应当特别说明。

[P795]
795
第四节
资产评估报告及估值报告
第七十一条
上市公司重大资产重组以评估值为交易标的定价
依据的，应当披露相关资产的资产评估报告及评估说明。
上市公司重大资产重组不以资产评估结果作为定价依据的，应
当披露相关资产的估值报告；估值报告应当包括但不限于以下内容：
估值目的、估值对象和估值范围、价值类型、估值基准日、估值假
设、估值依据、估值方法、估值参数及其他影响估值结果的指标和
因素、估值结论、特别事项说明、估值报告日等；估值人员需在估
值报告上签字并由所属机构加盖公章。
资产评估机构或估值机构为本次重组而出具的评估或估值资料
应当明确声明在评估或估值基准日后×月内（最长十二个月）有效。
第五章
二级市场自查报告
第七十二条
上市公司董事会应当就本次重组申请股票停牌前
或首次作出决议前（孰早）六个月至重组报告书披露之前一日止，
上市公司及其董事、高级管理人员，上市公司控股股东、实际控制
人及其董事、监事、高级管理人员（或主要负责人），交易对方及
其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员（或主要负
责人），相关专业机构及其他知悉本次重大资产交易内幕信息的法

[P796]
796
人和自然人，以及上述相关人员的直系亲属买卖该上市公司股票及
其他相关证券情况进行自查，并制作自查报告。
法人的自查报告应当列明法人的名称、股票账户、有无买卖股
票行为并盖章确认；自然人的自查报告应当列明自然人的姓名、职
务、身份证号码、股票账户、有无买卖股票行为，并经本人签字确
认。
前述法人及自然人在第一款规定的期限内存在买卖上市公司股
票行为的，当事人应当书面说明其买卖股票行为是否利用了相关内
幕信息；上市公司及相关方应当书面说明相关重组事项的动议时间，
买卖股票人员是否参与决策，买卖行为是否与本次重组事项有关；
律师事务所应当对相关当事人及其买卖股票行为进行核查，对该行
为是否涉嫌内幕交易、是否对本次交易构成法律障碍发表明确意见。
第六章
重组实施情况报告书
第七十三条
上市公司编制的重大资产重组实施情况报告书应
当至少披露以下内容：
（一）本次重组的实施过程，相关资产过户或交付、相关债权
债务处理以及证券发行登记等事宜的办理状况；
（二）相关实际情况与此前披露的信息是否存在差异（包括相
关资产的权属情况及历史财务数据是否如实披露，相关盈利预测、
利润预测或者管理层预计达到的目标是否实现，控股股东及其一致

[P797]
797
行动人、董事、高级管理人员等特定主体自本次重组预案或重组报
告书披露之日起至实施完毕期间的股份减持情况是否与计划一致
等）；
（三）交易标的董事、监事、高级管理人员的更换情况及其他
相关人员的调整情况；
（四）重组实施过程中，是否发生上市公司资金、资产被实际
控制人或其他关联人占用的情形，或上市公司为实际控制人或其他
关联人提供担保的情形；
（五）相关协议及承诺的履行情况；
（六）相关后续事项的合规性及风险；
（七）其他需要披露的事项。
独立财务顾问应当对前款所述内容逐项进行核查，并发表明确
意见。律师事务所应当对前款所述内容涉及的法律问题逐项进行核
查，并发表明确意见。
第七章
重大资产重组申请文件格式和报送方式
第七十四条
上市公司进行需经中国证监会注册的资产交易行
为，应当通过证券交易所审核业务系统报送申请文件。
报送的电子文件应当和原始纸质文件一致。律师事务所应当对
所报送电子文件与原始纸质文件的一致性出具鉴证意见。报送的电
子文件与原始纸质文件具有同等的法律效力。

[P798]
798
第七十五条
申请文件的原始纸质文件所有需要签名处，应当
载明签名字样的印刷体，并由签名人亲笔签名，不得以名章、签名
章等代替。
对于申请文件的原始纸质文件，如上市公司不能提供有关文件
原件，应当由上市公司聘请的律师事务所提供鉴证意见，或由出文
单位盖章，以保证与原件一致。如原出文单位不再存续，可由承继
其职权的单位或做出撤销决定的单位出文证明文件的真实性。
需要由律师事务所鉴证的文件，律师应当在该文件首页注明“以
下第×页至第×页与原件一致”，并签名和签署鉴证日期，律师事务所
应当在该文件首页加盖公章，并在第×页至第×页侧面以公章加盖骑
缝章。
上市公司应当确保申请文件的原始纸质文件已存档。
第七十六条
上市公司应当根据证券交易所对申请文件的审核
问询提供补充和修改材料。相关证券服务机构应当对审核问询相关
问题进行尽职调查或补充出具专业意见。
上市公司重大资产重组申请获得中国证监会注册的，上市公司
及相关证券服务机构应当根据中国证监会的注册情况重新修订并披
露重组报告书及相关证券服务机构的报告或意见。上市公司及相关
证券服务机构应当在修订的重组报告书及相关证券服务机构报告或
意见的首页就补充或修改的内容作出特别提示。
第七十七条
上市公司向证券交易所审核业务系统报送的申请
文件应当采用标准“.doc”“.docx”或“.pdf”格式文件，按幅面为209 毫

[P799]
799
米×295 毫米规格的纸张（标准A4 纸张规格）进行排版，并应当采
用合适的字体、字号、行距，以便于阅读。
申请文件的正文文字应当为宋体小四，1.5 倍行距。一级标题应
当为黑体三号，二级标题应当为黑体四号，三级标题应当为黑体小
四号，且各级标题应当分别采用一致的段落间距。
第七十八条
申请文件的封面应当标有“×××公司重大资产重
组申请文件”字样及重大资产重组报告书标题。
第七十九条
申请文件章与章之间、章与节之间应当有明显的
分隔标识。为便于阅读，“.doc”“.docx”文档应当根据各级标题建立
文档结构图，“.pdf”文档应当建立书签。
第八十条
申请文件中的页码应当与目录中的页码相符。例如，
第四部分4－1 的页码标注为4－1－1，4－1－2，4－1－3，......4－
1－n。
第八章
附
则
第八十一条
本准则由中国证监会负责解释。
第八十二条
本准则自公布之日起施行。2022 年1 月5 日施行
的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26 号——上市
公司重大资产重组（2022 年修订）》（证监会公告〔2022〕10 号）
同时废止。

[P800]
800
附件
0－0
重大资产重组申请文件目录及交易各方和中介机构联系
表（包含上市公司及其控股股东、实际控制人、董事和高级管理人
员，构成收购人的交易对方，以及独立财务顾问、律师事务所、会
计师事务所、资产评估机构、估值机构等证券服务机构及其签字人
员的名单，包括名称/姓名、组织机构代码、统一社会信用代码/公民
身份证号码或其他身份信息、联系方式）
0－1
并购重组方案概况表
0－2
关于电子文件与原始纸质文件一致的承诺函及律师事务
所鉴证意见
0－3
关于本次重大资产重组申请文件不适用内容的说明
第一部分
上市公司重大资产重组报告书及相关文件
1－1
重大资产重组报告书
1－2
重大资产重组的董事会决议和股东会决议
1－3
公告的其他相关信息披露文件
第二部分
独立财务顾问和律师事务所出具的文件
2－1
独立财务顾问报告
2－2
法律意见书
2－3
关于本次交易符合中国证监会关于重大资产重组对板块

[P801]
801
定位的要求的独立财务顾问核查意见（如适用）
2－4
关于本次交易适用快速审核通道的独立财务顾问核查意
见（如适用）
2－5
关于本次交易符合“小额快速”审核机制的独立财务顾问
核查意见（如适用）
2－6
关于本次交易适用简易审核程序要求的独立财务顾问核
查意见（如适用）
第三部分
本次重大资产重组涉及的财务信息相关文件
3－1
本次重大资产重组涉及的拟购买资产最近两年及一期的
财务报告和审计报告（确实无法提供的，应当说明原因及相关资产
的财务状况和经营成果）
3－2
本次重大资产重组涉及的拟购买资产的评估报告及评估
说明，或者估值报告
3－3
本次重大资产重组涉及的拟出售资产最近两年及一期的
财务报告和审计报告（确实无法提供的，应当说明原因及相关资产
的财务状况和经营成果）
3－4
本次重大资产重组涉及的拟出售资产的评估报告及评估
说明，或者估值报告
3－5
根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公司最
近一年及一期的备考财务报告及其审阅报告
3－6
盈利预测报告和审核报告（如有）
3－7
上市公司董事会、会计师事务所关于上市公司最近一年

[P802]
802
及一期的非无保留意见审计报告的补充意见（如有）
3－8
交易对方最近一年的财务报告和审计报告（如有）
3－9
独立财务顾问、会计师事务所对交易标的业绩真实性的
专项核查意见
第四部分
关于重组上市的申请文件要求
4－1
内部控制鉴证报告
4－2
标的资产最近三年及一期的财务报告和审计报告
4－3
标的资产最近三年原始报表及其与申报财务报表的差异
比较表及会计师事务所出具的意见
4－4
标的资产最近三年及一期非经常性损益明细表及会计师
事务所出具的专项说明
4－5
标的资产最近三年及一期的纳税证明文件
4－6
根据本次重大资产重组完成后的架构编制的上市公司最
近一年及一期的备考财务报告及其审计报告
第五部分
本次重大资产重组涉及的有关协议、合同、决议及
承诺函
5－1
重大资产重组的协议或合同
5－2
涉及本次重大资产重组的其他重要协议或合同
5－3
交易对方与上市公司就相关资产实际盈利数不足利润预
测数的情况签订的补偿协议（如有）
5－4
涉及本次重大资产重组的承诺函
5－5
涉及本次重大资产重组的媒体说明会召开情况、对证券

[P803]
803
交易所问询函的回复等已披露信息
第六部分
本次重大资产重组的其他文件
6－1
有关部门对重大资产重组的审批、核准或备案文件
6－2
债权人同意函（如有）
6－3
拟购买资产的权属证书
6－4
与拟购买资产生产经营有关的资质证书或批准文件
6－5
内幕信息知情人名单，包括名称/姓名、职务、组织机构
代码、统一社会信用代码/公民身份证号码或其他身份信息等
6－6
上市公司及其董事、高级管理人员，上市公司控股股东、
实际控制人及其董事、监事、高级管理人员（或主要负责人），交
易对方及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员（或
主要负责人），相关证券服务机构和其他知悉本次重大资产重组内
幕信息的单位和自然人以及上述相关人员的直系亲属在董事会就本
次重组申请股票停牌前或首次作出决议前（孰早）六个月至重大资
产重组报告书披露之前一日止，买卖该上市公司股票及其他相关证
券情况的自查报告，并提供证券登记结算机构就前述单位及自然人
二级市场交易情况出具的证明文件
6－7
资产评估结果备案或核准文件（如有）
6－8
中国证监会、证券交易所要求提供的其他文件

[P804]
804
第一条
为了规范上市公司以向特定对象发行的可转换公司债
券（以下简称定向可转债）为支付工具的购买资产活动，保护上市
公司和投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》（以下简
称《重组办法》）、《可转换公司债券管理办法》（以下简称《可
转债办法》）、《上市公司证券发行注册管理办法》（以下简称《再
融资办法》）等有关规定，制定本规则。
第二条
上市公司发行定向可转债购买资产的，适用本规则；
本规则未规定的，参照适用《重组办法》等关于发行股份购买资产
的有关规定，并适用《可转债办法》和中国证监会其他相关规定。
第三条
上市公司股东会就发行定向可转债购买资产作出的决
议，除应当包括《重组办法》第二十三条规定的事项外，还应当包
括下列事项：定向可转债的发行对象、发行数量、债券期限、债券
利率、还本付息的期限和方式、转股价格的确定、转股股份来源、
转股期等。定向可转债约定赎回条款、回售条款、转股价格向上修
正条款等事项的，应当经股东会决议。
第四条
上市公司发行定向可转债购买资产的，应当符合以下
规定：

[P805]
805
（一）符合《重组办法》第十一条、第四十三条的规定，构成
重组上市的，符合《重组办法》第十三条的规定；
（二）符合《再融资办法》第十三条第一款第一项至第三项的
规定，且不存在《再融资办法》第十四条规定的情形；
（三）不存在《再融资办法》第十一条第一项、第三项、第五
项、第六项规定的情形。
上市公司通过收购本公司股份的方式进行公司债券转换的，不
适用《重组办法》第四十三条和前款第三项规定。
第五条
上市公司发行定向可转债购买资产的，定向可转债的
初始转股价格应当不低于董事会决议公告日前二十个交易日、六十
个交易日或者一百二十个交易日公司股票交易均价之一的百分之八
十。
本次发行定向可转债购买资产的董事会决议可以明确，在中国
证监会注册前，上市公司的股票价格相比最初确定的定向可转债转
股价格发生重大变化的，董事会可以按照已经设定的调整方案对定
向可转债转股价格进行一次调整，转股价格调整方案应当符合《重
组办法》有关股票发行价格调整方案的规定。上市公司同时发行股
份购买资产的，应当明确股票发行价格是否和定向可转债转股价格
一并进行调整。
第六条
上市公司购买资产所发行的定向可转债，存续期限应
当充分考虑本规则第七条规定的限售期限的执行和业绩承诺义务的
履行，且不得短于业绩承诺期结束后六个月。

[P806]
806
第七条
特定对象以资产认购而取得的定向可转债，自发行结
束之日起十二个月内不得转让；属于下列情形之一的，三十六个月
内不得转让：
（一）特定对象为上市公司控股股东、实际控制人或者其控制
的关联人；
（二）特定对象通过认购本次发行的股份或者定向可转债取得
上市公司的实际控制权；
（三）特定对象取得本次发行的定向可转债时，对其用于认购
定向可转债的资产持续拥有权益的时间不足十二个月。
构成重组上市的，除收购人及其关联人以外的特定对象应当公
开承诺，其以资产认购而取得的定向可转债自发行结束之日起二十
四个月内不得转让。
本条第一款第一项、第二项规定的特定对象应当参照《重组办
法》第四十七条第二款作出公开承诺。
第八条
上市公司购买资产所发行的定向可转债，不得在本规
则第七条规定的限售期限内转让，但可以根据约定实施转股。转股
后的股份应当继续锁定，直至限售期限届满，转股前后的限售期限
合并计算。
特定对象作出业绩承诺的，还应当承诺以资产认购取得的定向
可转债，在相应年度的业绩补偿义务履行完毕前不得转让，转股后
的股份继续锁定至相应年度的业绩补偿义务履行完毕。

[P807]
807
第九条
上市公司购买资产所发行的定向可转债，不得约定在
本规则第七条规定的限售期限内进行回售和赎回。特定对象作出业
绩承诺的，还应当约定以资产认购取得的定向可转债，不得在相应
年度的业绩补偿义务履行完毕前进行回售和赎回。
第十条
以资产认购取得定向可转债的特定对象不符合标的股
票投资者适当性管理要求的，所持定向可转债可以转股，转股后仅
能卖出、不能买入标的股票。
受让定向可转债的投资者，应当符合证券交易所关于定向可转
债的投资者适当性管理要求。
第十一条
上市公司发行定向可转债募集部分配套资金的，审
议程序、发行条件、发行对象、募集资金使用、转股价格、限售期
限等应当符合《再融资办法》相关规定。
第十二条
适用《重组办法》第十一条第二项、第十三条第一
款，以及本规则第七条第一款第二项等规定，计算投资者、非社会
公众股东等拥有上市公司权益数量及比例的，应当将其所持有的上
市公司已发行的定向可转债与其所持有的同一上市公司的其他权益
合并计算，并将其持股比例与合并计算非股权类证券转为股份后的
比例相比，以二者中的较高者为准。较高者的具体计算公式，参照
适用《上市公司收购管理办法》第八十五条第二款的规定。
第十三条
上市公司发行定向可转债购买资产或者募集部分配
套资金的，应当在定向可转债挂牌、开始转股、解除限售、转股价

[P808]
808
格调整或向上修正、赎回、回售、本息兑付、回购注销等重要时点，
及时披露与定向可转债相关的信息。
第十四条
上市公司发行定向可转债购买资产或者募集部分配
套资金的，应当在年度报告中披露定向可转债累计转股、解除限售、
转股价格调整或向上修正、赎回、回售、本息兑付、回购注销等情
况。独立财务顾问应当对上述事项出具持续督导意见。
第十五条
上市公司发行定向可转债购买资产或者募集部分配
套资金的，应当在重组报告书中披露定向可转债受托管理事项和债
券持有人会议规则，构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方
式，以及定向可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议解决机制
等。
上市公司还应当在重组报告书中明确，投资者受让或持有本期
定向可转债视作同意债券受托管理事项、债券持有人会议规则及重
组报告书中其他有关上市公司、债券持有人权利义务的相关约定。
第十六条
上市公司发行定向可转债用于与其他公司合并的，
按照本规则执行。
第十七条
本规则自公布之日起施行。

[P809]
809
3
——
第一条为规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，维护
投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公
司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）及
《上市公司信息披露管理办法》《上市公司证券发行注册管理办法》
等规定，制定本指引。
第二条上市公司应当牢固树立回报股东的意识，严格依照《公
司法》《证券法》和公司章程的规定，健全现金分红制度，保持现
金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的
真实性。
第三条上市公司制定利润分配政策时，应当履行公司章程规定
的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定
明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。
上市公司应当在公司章程中载明以下内容：
（一）公司董事会、股东会对利润分配尤其是现金分红事项的
决策程序和机制，对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调
整的具体条件、决策程序和机制，以及为充分听取中小股东意见所
采取的措施。

[P810]
810
（二）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，
利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的具体条件，发放股票
股利的条件，年度、中期现金分红最低金额或者比例（如有）等。
鼓励上市公司在符合利润分配的条件下增加现金分红频次，稳定投
资者分红预期。
第四条上市公司应当在章程中明确现金分红相对于股票股利
在利润分配方式中的优先顺序。
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净
资产的摊薄等真实合理因素。
第五条上市公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平、债务偿还能力、是否有重大资金支
出安排和投资者回报等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定
的程序，提出差异化的现金分红政策：
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应当达到百
分之八十；
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应当达到百
分之四十；

[P811]
811
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应当达到百
分之二十；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
款第三项规定处理。
现金分红在本次利润分配中所占比例为现金股利除以现金股利
与股票股利之和。
第六条上市公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜。
独立董事认为现金分红具体方案可能损害上市公司或者中小股
东权益的，有权发表独立意见。董事会对独立董事的意见未采纳或
者未完全采纳的，应当在董事会决议中记载独立董事的意见及未采
纳的具体理由，并披露。
股东会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应当通过多
种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
第七条上市公司召开年度股东会审议年度利润分配方案时，可
审议批准下一年中期现金分红的条件、比例上限、金额上限等。年
度股东会审议的下一年中期分红上限不应超过相应期间归属于上市
公司股东的净利润。董事会根据股东会决议在符合利润分配的条件
下制定具体的中期分红方案。

[P812]
812
上市公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东
会审议批准的现金分红方案。确有必要对公司章程确定的现金分红
政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详
细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东会的股东所持表决
权的三分之二以上通过。
第八条上市公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的
制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东会决议的要求；
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一
步为增强投资者回报水平拟采取的举措等；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益是否得到了充分保护等。
对现金分红政策进行调整或者变更的，还应当对调整或者变更
的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
第九条拟发行证券的上市公司应当制定对股东回报的合理规
划，对经营利润用于自身发展和回报股东要合理平衡，要重视提高
现金分红水平，提升对股东的回报。
上市公司应当在募集说明书或者发行预案中增加披露利润分配
政策尤其是现金分红政策的制定及执行情况、最近三年现金分红金
额及比例、未分配利润使用安排情况，并作“重大事项提示”，提醒

[P813]
813
投资者关注上述情况。保荐机构应当在保荐工作报告中对上市公司
利润分配政策的决策机制是否合规，是否建立了对投资者持续、稳
定、科学的回报机制，现金分红的承诺是否已履行，本指引相关要
求是否已经落实发表明确意见。
对于最近三年现金分红水平较低的上市公司，发行人及保荐机
构应当结合不同行业和不同类型公司的特点和经营模式、公司所处
发展阶段、盈利水平、资金需求等因素说明公司现金分红水平较低
的原因，并对公司是否充分考虑了股东要求和意愿、是否给予了投
资者合理回报以及公司的现金分红政策是否符合上市公司股东利益
最大化原则发表明确意见。
第十条拟发行证券、重大资产重组、合并分立或者因收购导致
上市公司控制权发生变更的，应当在募集说明书或发行预案、重大
资产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露募集
或发行、重组或者控制权发生变更后上市公司的现金分红政策及相
应的安排、董事会对上述情况的说明等信息。
第十一条上市公司可以依法发行优先股、回购股份。
支持上市公司在其股价低于每股净资产的情形下回购股份。
第十二条上市公司应当采取有效措施鼓励广大中小投资者以
及机构投资者主动参与上市公司利润分配事项的决策。充分发挥中
介机构的专业引导作用。
第十三条中国证券监督管理委员会及其派出机构（以下统称中
国证监会）在日常监管工作中，应当对下列情形予以重点关注：

[P814]
814
（一）公司章程中没有明确、清晰的股东回报规划或者具体的
现金分红政策的，重点关注其中的具体原因，相关决策程序是否合
法合规，董事、高级管理人员是否勤勉尽责等；
（二）公司章程规定不进行现金分红的，重点关注该等规定是
否符合公司的实际情况，是否进行了充分的自我评价等；
（三）公司章程规定了现金分红政策，但无法按照既定现金分
红政策确定当年利润分配方案的，重点关注公司是否按照要求在年
度报告中披露了具体原因，相关原因与实际情况是否相符合等；
（四）上市公司在年度报告期内有能力分红但不分红尤其是连
续多年不分红或者分红占当期归属于上市公司股东净利润的比例较
低的，以及财务投资较多但分红占当期归属于上市公司股东净利润
的比例较低的，重点关注其有关审议通过年度报告的董事会公告中
是否详细披露了未进行现金分红或者现金分红水平较低的原因，相
关原因与实际情况是否相符合，持续关注留存未分配利润的确切用
途以及收益情况，是否按照规定为中小股东参与决策提供了便利等；
（五）上市公司存在现金分红占当期归属于上市公司股东净利
润的比例较高等情形的，重点关注公司现金分红政策是否稳定。其
中，对于资产负债率较高且经营性现金流不佳的，重点关注相关决
策程序是否合法合规，是否会对生产经营、偿债能力产生不利影响，
是否存在过度依赖新增融资分红的情形，董事及高级管理人员是否
勤勉尽责，是否按照规定为中小股东参与决策提供了便利，是否存

[P815]
815
在明显不合理或者相关股东滥用股东权利不当干预公司决策等情
形。
第十四条上市公司有下列情形的，中国证监会依法采取相应的
监管措施：
（一）未按照规定制定明确的股东回报规划；
（二）未针对现金分红等利润分配政策制定并履行必要的决策
程序；
（三）未在定期报告或者其他报告中详细披露现金分红政策的
制定及执行情况；
（四）章程有明确规定但未按照规定分红；
（五）超出能力分红损害持续经营能力；
（六）现金分红监管中发现的其他违法违规情形。
上市公司在有关利润分配政策的陈述或者说明中有虚假或者重
大遗漏的，中国证监会应当依法采取相应的监管措施；依法应当行
政处罚的，依照《证券法》第一百九十七条予以处罚。
第十五条中国证监会应当将现金分红监管中的监管措施实施
情况按照规定记入上市公司诚信档案。上市公司涉及再融资、资产
重组事项时，其诚信状况应当在审核中予以重点关注。
第十六条本指引由中国证监会负责解释。
第十七条本指引自公布之日起施行。2022 年1 月5 日施行的
《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
〔2022〕3 号）同时废止。

[P816]
816
第一章
总
则
第一条
为规范上市公司股份回购行为，依据《中华人民共和
国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》
（以下简称《证券法》）等法律、行政法规，制定本规则。
第二条
本规则所称上市公司回购股份，是指上市公司因下列
情形之一收购本公司股份的行为：
（一）减少公司注册资本；
（二）将股份用于员工持股计划或者股权激励；
（三）将股份用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债
券；
（四）为维护公司价值及股东权益所必需。
前款第（四）项所指情形，应当符合以下条件之一：
（一）公司股票收盘价格低于最近一期每股净资产；
（二）连续二十个交易日内公司股票收盘价格跌幅累计达到百
分之二十；
（三）公司股票收盘价格低于最近一年股票最高收盘价格的百
分之五十；
（四）中国证监会规定的其他条件。

[P817]
817
第三条
上市公司回购股份，应当有利于公司的可持续发展，
不得损害股东和债权人的合法权益。
上市公司的董事和高级管理人员在回购股份中应当忠实、勤勉
地履行职责。
第四条
鼓励上市公司在章程或其他治理文件中完善股份回购
机制，明确股份回购的触发条件、回购流程等具体安排。
第五条
上市公司回购股份，应当依据本规则和证券交易所的
规定履行决策程序和信息披露义务。
上市公司及其董事、高级管理人员应当保证所披露的信息真实、
准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
第六条
上市公司回购股份，可以结合实际，自主决定聘请财
务顾问、律师事务所、会计师事务所等证券服务机构出具专业意见，
并与回购股份方案一并披露。
前款规定的证券服务机构及人员应当诚实守信，勤勉尽责，对
回购股份相关事宜进行尽职调查，并保证其出具的文件真实、准确、
完整。
第七条
任何人不得利用上市公司回购股份从事内幕交易、操
纵市场和证券欺诈等违法违规活动。
第二章
一般规定
第八条
上市公司回购股份应当同时符合以下条件：

[P818]
818
（一）公司股票上市已满六个月；
（二）公司最近一年无重大违法行为；
（三）回购股份后，上市公司具备持续经营能力和债务履行能
力；
（四）回购股份后，上市公司的股权分布原则上应当符合上市
条件；公司拟通过回购股份终止其股票上市交易的，应当符合证券
交易所的相关规定；
（五）中国证监会、证券交易所规定的其他条件。
上市公司因本规则第二条第一款第（四）项回购股份并减少注
册资本的，不适用前款第（一）项。
第九条
上市公司回购股份可以采取以下方式之一进行：
（一）集中竞价交易方式；
（二）要约方式；
（三）中国证监会认可的其他方式。
上市公司因本规则第二条第一款第（二）项、第（三）项、第
（四）项规定的情形回购股份的，应当通过本条第一款第（一）项、
第（二）项规定的方式进行。
上市公司采用要约方式回购股份的，参照《上市公司收购管理
办法》关于要约收购的规定执行。
第十条
上市公司触及本规则第二条第二款规定条件的，董事
会应当及时了解是否存在对股价可能产生较大影响的重大事件和其

[P819]
819
他因素，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取股东关于公司是否应实施股份回购的意见和诉求。
第十一条
上市公司因本规则第二条第一款第（一）项、第（二）
项、第（三）项规定的情形回购股份的，回购期限自董事会或者股
东会审议通过最终回购股份方案之日起不超过十二个月。
上市公司因本规则第二条第一款第（四）项规定的情形回购股
份的，回购期限自董事会或者股东会审议通过最终回购股份方案之
日起不超过三个月。
第十二条
上市公司用于回购的资金来源必须合法合规。
第十三条
上市公司实施回购方案前，应当在证券登记结算机
构开立由证券交易所监控的回购专用账户；该账户仅可用于存放已
回购的股份。
上市公司回购的股份自过户至上市公司回购专用账户之日起即
失去其权利，不享有股东会表决权、利润分配、公积金转增股本、
认购新股和可转换公司债券等权利，不得质押和出借。
上市公司在计算相关指标时，应当从总股本中扣减已回购的股
份数量。
第十四条
上市公司不得同时实施股份回购和股份发行行为，
但依照有关规定实施优先股发行行为的除外。
前款所称实施股份回购行为，是指上市公司股东会或者董事会
通过回购股份方案后，上市公司收购本公司股份的行为。实施股份
发行行为，是指上市公司自向特定对象发送认购邀请书或者取得注

[P820]
820
册批复并启动向不特定对象发行股份之日起至新增股份完成登记之
日止的股份发行行为。
第十五条
上市公司相关股东、董事、高级管理人员在上市公
司回购股份期间减持股份的，应当符合中国证监会、证券交易所关
于股份减持的相关规定。
第十六条
因上市公司回购股份，导致投资者持有或者通过协
议、其他安排与他人共同持有该公司已发行的有表决权股份超过百
分之三十的，投资者可以免于发出要约。
第十七条
上市公司因本规则第二条第一款第（一）项规定情
形回购股份的，应当在自回购之日起十日内注销；因第（二）项、
第（三）项、第（四）项规定情形回购股份的，公司合计持有的本
公司股份数不得超过本公司已发行股份总额的百分之十，并应当在
三年内按照依法披露的用途进行转让，未按照披露用途转让的，应
当在三年期限届满前注销。
上市公司因本规则第二条第一款第（四）项规定情形回购股份
的，可以按照证券交易所规定的条件和程序，在履行预披露义务后，
通过集中竞价交易方式出售。
第十八条
上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价
方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比
例计算。

[P821]
821
第十九条
股东会授权董事会实施股份回购的，可以依法一并
授权董事会实施再融资。上市公司实施股份回购的，可以同时申请
发行可转换公司债券，募集时间由上市公司按照有关规定予以确定。
第三章
回购程序和信息披露
第二十条
上市公司因本规则第二条第一款第（一）项规定情
形回购股份的，应当由董事会依法作出决议，并提交股东会审议，
经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过；因第（二）项、
第（三）项、第（四）项规定情形回购股份的，可以依照公司章程
的规定或者股东会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议
决议。
上市公司股东会对董事会作出授权的，应当在决议中明确授权
实施股份回购的具体情形和授权期限等内容。
第二十一条
根据法律法规及公司章程等享有董事会、股东会
提案权的回购提议人向上市公司董事会提议回购股份的，应当遵守
证券交易所的规定。
第二十二条
上市公司应当在董事会作出回购股份决议后两个
交易日内，按照证券交易所的规定至少披露下列文件：
（一）董事会决议；
（二）回购股份方案。

[P822]
822
回购股份方案须经股东会决议的，上市公司应当及时发布召开
股东会的通知。
第二十三条
回购股份方案至少应当包括以下内容：
（一）回购股份的目的、方式、价格区间；
（二）拟回购股份的种类、用途、数量及占公司总股本的比例；
（三）拟用于回购的资金总额及资金来源；
（四）回购股份的实施期限；
（五）预计回购后公司股权结构的变动情况；
（六）管理层对本次回购股份对公司经营、财务及未来发展影
响的分析；
（七）上市公司董事、高级管理人员在董事会作出回购股份决
议前六个月是否存在买卖上市公司股票的行为，是否存在单独或者
与他人联合进行内幕交易及市场操纵的说明；
（八）证券交易所规定的其他事项。
以要约方式回购股份的,还应当披露股东预受要约的方式和程
序、股东撤回预受要约的方式和程序，以及股东委托办理要约回购
中相关股份预受、撤回、结算、过户登记等事宜的证券公司名称及
其通讯方式。
第二十四条
上市公司应当在披露回购股份方案后五个交易日
内，披露董事会公告回购股份决议的前一个交易日登记在册的前十
大股东和前十大无限售条件股东的名称及持股数量、比例。

[P823]
823
回购方案需经股东会决议的，上市公司应当在股东会召开前三
日，披露股东会的股权登记日登记在册的前十大股东和前十大无限
售条件股东的名称及持股数量、比例。
第二十五条
上市公司股东会审议回购股份方案的，应当对回
购股份方案披露的事项逐项进行表决。
第二十六条
上市公司应当在董事会或者股东会审议通过最终
回购股份方案后及时披露回购报告书。
回购报告书至少应当包括本规则第二十三条回购股份方案所列
事项及其他应说明的事项。
第二十七条
上市公司回购股份后拟予以注销的，应当在股东
会作出回购股份的决议后，依照《公司法》有关规定通知债权人。
第二十八条
未经法定或章程规定的程序授权或审议,上市公
司、大股东不得对外发布回购股份的有关信息。
第二十九条
上市公司回购股份方案披露后，非因充分正当事
由不得变更或者终止。确需变更或终止的，应当符合中国证监会、
证券交易所的相关规定，并履行相应的决策程序。
上市公司回购股份用于注销的，不得变更为其他用途。
第四章
以集中竞价交易方式回购股份的特殊规定
第三十条
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的，应当符
合证券交易所的规定，交易申报应当符合下列要求：

[P824]
824
（一）申报价格不得为公司股票当日交易涨幅限制的价格；
（二）不得在证券交易所开盘集合竞价、收盘集合竞价及股票
价格无涨跌幅限制的交易日内进行股份回购的委托。
第三十一条
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的，在下
列期间不得实施：
（一）自可能对本公司证券及其衍生品种交易价格产生重大影
响的重大事项发生之日或者在决策过程中至依法披露之日内；
（二）中国证监会规定的其他情形。
上市公司因本规则第二条第一款第（四）项规定的情形回购股
份并减少注册资本的，不适用前款规定。
第三十二条
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的，应当
按照以下规定履行公告义务：
（一）上市公司应当在首次回购股份事实发生的次一交易日予
以公告；
（二）上市公司回购股份占上市公司总股本的比例每增加百分
之一的，应当自该事实发生之日起三个交易日内予以公告；
（三）在回购股份期间,上市公司应当在每个月的前三个交易日
内，公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购股份总额、购买
的最高价和最低价、支付的总金额；
（四）上市公司在回购期间应当在定期报告中公告回购进展情
况，包括已回购股份的数量和比例、购买的最高价和最低价、支付
的总金额；

[P825]
825
（五）上市公司在回购股份方案规定的回购实施期限过半时，
仍未实施回购的，董事会应当公告未能实施回购的原因和后续回购
安排；
（六）回购期届满或者回购方案已实施完毕的，上市公司应当
停止回购行为，并在二个交易日内公告回购股份情况以及公司股份
变动报告，包括已回购股份总额、购买的最高价和最低价以及支付
的总金额等内容。
第五章
以要约方式回购股份的特殊规定
第三十三条
上市公司以要约方式回购股份的，要约价格不得
低于回购股份方案公告日前三十个交易日该种股票每日加权平均价
的算术平均值。
第三十四条
上市公司以要约方式回购股份的，应当在公告回
购报告书的同时，将回购所需资金全额存放于证券登记结算机构指
定的银行账户。
第三十五条
上市公司以要约方式回购股份，股东预受要约的
股份数量超出预定回购的股份数量的，上市公司应当按照相同比例
回购股东预受的股份；股东预受要约的股份数量不足预定回购的股
份数量的，上市公司应当全部回购股东预受的股份。
第三十六条
上市公司以要约方式回购境内上市外资股的，还
应当符合证券交易所和证券登记结算机构业务规则的有关规定。

[P826]
826
第六章
监管措施和法律责任
第三十七条
上市公司及相关方违反本规则，或者未按照回购
股份报告书约定实施回购的，中国证监会可以采取责令改正、出具
警示函等监管措施，证券交易所可以按照业务规则采取自律监管措
施或者予以纪律处分。
第三十八条
在股份回购信息公开前，该信息的知情人和非法
获取该信息的人，买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议
他人买卖该证券的，中国证监会依照《证券法》第一百九十一条进
行处罚。
第三十九条
利用上市公司股份回购，从事《证券法》第五十
五条禁止行为的，中国证监会依照《证券法》第一百九十二条进行
处罚。
第四十条
上市公司未按照本规则以及证券交易所规定披露回
购信息的，中国证监会、证券交易所可以要求其补充披露、暂停或
者终止回购股份活动。
第四十一条
上市公司未按照本规则以及证券交易所规定披露
回购股份的相关信息，或者所披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的，中国证监会依照《证券法》第一百九十七条予
以处罚。

[P827]
827
第四十二条
为上市公司回购股份出具专业文件的证券服务机
构及其从业人员未履行诚实守信、勤勉尽责义务，违反行业规范、
业务规则的，由中国证监会采取责令改正、监管谈话、出具警示函
等监管措施。
前款规定的证券服务机构及其从业人员所制作、出具的文件存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，依照《证券法》第二百
一十三条予以处罚；情节严重的，可以采取市场禁入的措施。
第七章
附
则
第四十三条
本规则自公布之日起施行。《上市公司股份回购
规则》（证监会公告〔2022〕4 号）同时废止。

[P828]
828
第一条
为加强对上市公司董事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动的管理，维护证券市场秩序，根据《中华人民共和国公
司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以
下简称《证券法》）、《上市公司股东减持股份管理暂行办法》等
法律、行政法规和中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）
规章的规定，制定本规则。
第二条
上市公司董事和高级管理人员应当遵守《公司法》《证
券法》和有关法律、行政法规，中国证监会规章、规范性文件以及
证券交易所规则中关于股份变动的限制性规定。
上市公司董事和高级管理人员就其所持股份变动相关事项作出
承诺的，应当严格遵守。
第三条
上市公司董事和高级管理人员所持本公司股份，是指
登记在其名下和利用他人账户持有的所有本公司股份。
上市公司董事和高级管理人员从事融资融券交易的，其所持本
公司股份还包括记载在其信用账户内的本公司股份。
第四条
存在下列情形之一的，上市公司董事和高级管理人员
所持本公司股份不得转让：
（一）本公司股票上市交易之日起一年内；

[P829]
829
（二）本人离职后半年内；
（三）上市公司因涉嫌证券期货违法犯罪，被中国证监会立案
调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处罚、判处刑罚未满六
个月的；
（四）本人因涉嫌与本上市公司有关的证券期货违法犯罪，被
中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，或者被行政处罚、
判处刑罚未满六个月的；
（五）本人因涉及证券期货违法，被中国证监会行政处罚，尚
未足额缴纳罚没款的，但法律、行政法规另有规定或者减持资金用
于缴纳罚没款的除外；
（六）本人因涉及与本上市公司有关的违法违规，被证券交易
所公开谴责未满三个月的；
（七）上市公司可能触及重大违法强制退市情形，在证券交易
所规定的限制转让期限内的；
（八）法律、行政法规、中国证监会和证券交易所规则以及公
司章程规定的其他情形。
第五条
上市公司董事和高级管理人员在就任时确定的任职期
间，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份，
不得超过其所持本公司股份总数的百分之二十五，因司法强制执行、
继承、遗赠、依法分割财产等导致股份变动的除外。
上市公司董事和高级管理人员所持股份不超过一千股的，可一
次全部转让，不受前款转让比例的限制。

[P830]
830
第六条
上市公司董事和高级管理人员以上年末其所持有的本
公司股份总数为基数，计算其可转让股份的数量。
董事和高级管理人员所持本公司股份年内增加的，新增无限售
条件的股份当年可转让百分之二十五，新增有限售条件的股份计入
次年可转让股份的计算基数。
因上市公司年内进行权益分派导致董事和高级管理人员所持本
公司股份增加的，可同比例增加当年可转让数量。
第七条
上市公司董事和高级管理人员当年可转让但未转让的
本公司股份，计入当年末其所持有本公司股份的总数，该总数作为
次年可转让股份的计算基数。
第八条
上市公司章程可以对董事和高级管理人员转让其所持
本公司股份规定比本规则更长的限制转让期间、更低的可转让股份
比例或者附加其他限制转让条件。
第九条
上市公司董事和高级管理人员计划通过证券交易所集
中竞价交易或者大宗交易方式转让股份的，应当在首次卖出前十五
个交易日向证券交易所报告并披露减持计划。
减持计划应当包括下列内容：
（一）拟减持股份的数量、来源；
（二）减持时间区间、价格区间、方式和原因。减持时间区间
应当符合证券交易所的规定；
（三）不存在本规则第四条规定情形的说明；
（四）证券交易所规定的其他内容。

[P831]
831
减持计划实施完毕后，董事和高级管理人员应当在二个交易日
内向证券交易所报告，并予公告；在预先披露的减持时间区间内，
未实施减持或者减持计划未实施完毕的，应当在减持时间区间届满
后的二个交易日内向证券交易所报告，并予公告。
上市公司董事和高级管理人员所持本公司股份被人民法院通过
证券交易所集中竞价交易或者大宗交易方式强制执行的，董事和高
级管理人员应当在收到相关执行通知后二个交易日内披露。披露内
容应当包括拟处置股份数量、来源、方式、时间区间等。
第十条
上市公司董事和高级管理人员因离婚导致其所持本公
司股份减少的，股份的过出方和过入方应当持续共同遵守本规则的
有关规定。法律、行政法规、中国证监会另有规定的除外。
第十一条
上市公司董事和高级管理人员应当在下列时点或者
期间内委托上市公司通过证券交易所网站申报其姓名、职务、身份
证号、证券账户、离任职时间等个人信息：
（一）新上市公司的董事和高级管理人员在公司申请股票初始
登记时；
（二）新任董事在股东会（或者职工代表大会）通过其任职事
项、新任高级管理人员在董事会通过其任职事项后二个交易日内；
（三）现任董事和高级管理人员在其已申报的个人信息发生变
化后的二个交易日内；
（四）现任董事和高级管理人员在离任后二个交易日内；
（五）证券交易所要求的其他时间。

[P832]
832
第十二条
上市公司董事和高级管理人员所持本公司股份发生
变动的，应当自该事实发生之日起二个交易日内，向上市公司报告
并通过上市公司在证券交易所网站进行公告。公告内容应当包括：
（一）本次变动前持股数量；
（二）本次股份变动的日期、数量、价格；
（三）本次变动后的持股数量；
（四）证券交易所要求披露的其他事项。
第十三条
上市公司董事和高级管理人员在下列期间不得买卖
本公司股票：
（一）上市公司年度报告、半年度报告公告前十五日内；
（二）上市公司季度报告、业绩预告、业绩快报公告前五日内；
（三）自可能对本公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影
响的重大事件发生之日起或者在决策过程中，至依法披露之日止；
（四）证券交易所规定的其他期间。
第十四条
上市公司应当制定专项制度，加强对董事和高级管
理人员持有本公司股份及买卖本公司股份行为的监督。
上市公司董事会秘书负责管理公司董事和高级管理人员的身份
及所持本公司股份的数据，统一为董事和高级管理人员办理个人信
息的网上申报，每季度检查董事和高级管理人员买卖本公司股票的
披露情况。发现违法违规的，应当及时向中国证监会、证券交易所
报告。
第十五条
上市公司董事和高级管理人员应当保证本人申报数

[P833]
833
据的及时、真实、准确、完整。
第十六条
上市公司董事和高级管理人员转让本公司股份违反
本规则的，中国证监会依照《上市公司股东减持股份管理暂行办法》
采取责令购回违规减持股份并向上市公司上缴价差、监管谈话、出
具警示函等监管措施。
第十七条
上市公司董事、高级管理人员存在下列情形之一的，
中国证监会依照《证券法》第一百八十六条处罚；情节严重的，中
国证监会可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施：
（一）违反本规则第四条、第十三条的规定，在限制期限内转
让股份的；
（二）违反本规则第五条的规定，超出规定的比例转让股份的；
（三）违反本规则第九条的规定，未预先披露减持计划，或者
披露的减持计划不符合规定转让股份的；
（四）其他违反法律、行政法规和中国证监会规定转让股份的
情形。
第十八条
本规则自公布之日起施行。《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》（证监会公告
〔2022〕19 号）同时废止。

[P834]
834
第一条为了规范公开征集上市公司股东权利的行为，提升上市
公司治理水平，保护投资者合法权益，根据《证券法》《公司法》
及其他相关法律、行政法规、部门规章等，制定本规定。
第二条本规定所称公开征集上市公司股东权利（以下简称公开
征集），是指符合本规定第三条规定的主体公开请求上市公司股东
委托其代为出席股东会，并代为行使表决权、提案权等股东权利的
行为。
下列行为不属于本规定所称公开征集的行为：
（一）采用非公开方式获得上市公司股东委托；
（二）未主动征集情况下受到上市公司股东委托；
（三）法律、行政法规或中国证券监督管理委员会（以下简称
中国证监会）规定的其他情形。
第三条上市公司董事会、独立董事、持有百分之一以上有表决
权股份的股东或者依照法律、行政法规或者中国证监会的规定设立
的投资者保护机构（以下简称投资者保护机构），可以作为征集人，
自行或者委托证券公司、证券服务机构公开征集。
上市公司独立董事、持有百分之一以上有表决权股份的股东有
下列情形之一的，不得公开征集：
（一）被中国证监会采取证券市场禁入措施尚在禁入期的；

[P835]
835
（二）最近36 个月内受到中国证监会行政处罚，或者最近12
个月内受到证券交易所公开谴责；
（三）因涉嫌犯罪正在被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规
正在被中国证监会立案调查，尚未有明确结论意见；
（四）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义
市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被剥
夺政治权利，执行期满未逾五年；
（五）法律、行政法规以及中国证监会规定的不得公开征集的
其他情形。
征集人自征集日至行权日期间应当符合本条前两款规定。上市
公司、上市公司股东会召集人（以下简称召集人）不得在本规定之
外，对征集人设置其他条件。
第四条开展或参与公开征集活动，应当诚实守信，遵守法律、
行政法规和中国证监会规章、规范性文件和交易所的规定，不得滥
用公开征集损害他人合法权益，不得在公开征集中实施虚假陈述、
内幕交易、操纵证券市场以及其他违法违规行为。
禁止以有偿或者变相有偿的方式公开征集。
第五条证券公司、证券服务机构受征集人委托为公开征集提供
服务的，应当核实征集人符合本规定第三条规定，了解征集事项，
按照法律法规和本规定开展活动。征集人存在以下情形的，证券公
司、证券服务机构不得为其提供服务：
（一）不符合本规定第三条规定；

[P836]
836
（二）征集事项明显损害上市公司整体利益；
（三）拟采用有偿或者变相有偿的方式公开征集；
（四）中国证监会规定的其他情形。
证券公司、证券服务机构与征集人和征集事项存在利害关系的，
不得接受委托。
第六条征集人、证券公司、证券服务机构、召集人、上市公司
及相关单位工作人员应当对公开征集相关信息进行保密，在相关信
息披露前不得泄漏给第三人。
第七条上市公司股东接受公开征集，将表决权、提案权等股东
权利委托征集人代为行使的，应当将其所拥有权益的全部股份对应
的该项权利的份额委托同一征集人代为行使。
第八条征集人行使公开征集获得股东权利，或者证券公司、证
券服务机构受征集人委托提供服务，均不得转委托第三人处理有关
事项。
第九条征集人应当依法充分披露股东作出授权委托所必需的
信息，披露的信息应当真实、准确、完整，简明清晰、通俗易懂，
符合相关信息披露要求或格式指引，不得有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。
征集人应当通过上市公司在证券交易所网站和符合中国证监会
规定条件的媒体上披露征集文件，上市公司应当予以配合。
征集人在其他媒体上发布相关信息，其内容不得超出在前款规
定媒体上披露的内容，发布时间不得早于前款规定媒体披露的时间。

[P837]
837
第十条上市公司应当通过官方网站等渠道，公开其指定的邮
箱、通信地址、联系电话或电子化系统等，接收公开征集相关文件，
并确保畅通有效。
第十一条征集人启动公开征集活动，应当将拟披露的征集公告
及相关备查文件提交召集人。
召集人收到上述文件后，应当于2 个交易日内披露征集公告，
经核查认为征集人不符合本规定第三条规定条件而拒绝披露的，应
当向征集人书面反馈不符合规定的证据和律师出具的法律意见。召
集人配合征集人披露征集公告后方取得证据证明征集人不符合条件
的，应当披露征集人不符合条件的公告和律师出具的法律意见。
第十二条征集公告应当载明以下内容：
（一）征集人符合本规定第三条规定的条件及依法公开征集的
声明、征集日至行权日期间持续符合条件的承诺；
（二）征集事由及拟征集的股东权利；
（三）征集人基本信息及持股情况；
（四）征集人与上市公司董事、高级管理人员、持股百分之五
以上股东、实际控制人及其关联人之间的关联关系；
（五）征集人与征集事项之间可能存在的利害关系；
（六）征集主张及详细理由，并说明征集事项可能对上市公司
利益产生的影响；
（七）征集方案，包括拟征集股东权利的确权日、征集期限、
征集方式、征集程序和步骤、股东需提交的材料及递交方式等；

[P838]
838
（八）股东授权委托书；
（九）其他需要说明的事项。
征集人委托证券公司、证券服务机构公开征集上市公司股东权
利的，征集公告还应当包括授权委托情况、证券公司和证券服务机
构基本情况、与征集人和征集事项不存在利害关系的声明。
征集公告披露后，征集人出现不符合本规定第三条规定情形的，
应当及时通知召集人披露并取消本次公开征集活动。
第十三条前条所述的股东授权委托书应当载明以下内容：
（一）授权委托事项；
（二）授权委托的权限；
（三）授权委托的期限以最近一期股东会为限；
（四）股东的信息，包括姓名或名称、公民身份号码或统一社
会信用代码、股东账户、持股数量、联系方式等；
（五）股东实际持股份额应以确权日为准、股东将所拥有权益
的全部股份对应的权利份额委托给征集人的说明；
（六）其他需要说明的事项。
股东应当在授权委托书上签名或盖章，并向征集人提供身份证
明和持股证明材料。境外股东的授权委托书及身份证明材料在境外
形成的，应当依据中华人民共和国法律规定办理证明手续。
第十四条本规定第十一条规定的备查文件包括：
（一）征集人身份证明文件；
（二）征集人符合本规定第三条规定条件的证明材料；

[P839]
839
（三）征集公告涉及其他事项的相关材料。
征集人为上市公司股东的，符合条件证明材料为证券登记结算
机构出具的股东持股证明材料，该材料出具日与提交备查文件日，
间隔不得超过2 个交易日。征集人为投资者保护机构的身份证明和
符合条件证明材料为其营业执照。
第十五条征集人征集表决权的，应当提出明确的表决意见，不
接受与其表决意见不一致的委托，但中国证监会另有规定的除外。
征集人仅对股东会部分提案提出表决意见的，应当征求股东对
于其他提案的表决意见，并按其意见代为表决。
第十六条征集人代为行使表决权的，应当在股东会召开2 日
前，将股东授权委托书、授权股东的身份证明等材料提交召集人。
征集人应当凭身份证明文件、符合条件证明材料、授权委托书
出席股东会，并严格按照股东授权委托书中的指示内容代为行使表
决权。
第十七条征集人出席股东会并代为行使表决权的，上市公司应
当在公告中披露以下信息，征集人应当配合提供相关信息及材料：
（一）征集获得授权的股东人数、合计持股数量及持股比例；
（二）征集人是否按照已披露的表决意见和股东授权委托书中
的指示内容代为行使股东权利；
（三）征集事项相关提案的表决结果；
（四）其他应当说明的事项。
第十八条征集人征集提案权的，提案的内容应当属于股东会职

[P840]
840
权范围，有明确议题和具体决议事项，并且符合法律、行政法规、
证券交易所和公司章程的有关规定。
第十九条征集人征集提案权的，应当在征集公告中披露提案内
容，以及为使股东对拟提案讨论的事项作出合理判断所需的资料或
解释，提案事项有专项公告要求的，还应当同时披露专项公告。
第二十条提案权征集公告的披露，不以上市公司披露股东会通
知为前提，但应当在征集结果满足行使提案权的持股比例要求后，
方可行使提案权。
召集人可以依据证券登记结算机构提供的股东名册，核实征集
人在确权日征集获得提案权对应的股份数量及持股比例。
第二十一条征集人征集提案权的，应当于最近一期股东会召开
10 日前向召集人报送征集结果公告及相关备查文件。征集结果公告
应当载明以下内容：
（一）征集获得的股东人数、合计持股数量及持股比例；
（二）征集结果是否满足行使提案权的持股比例要求；
（三）其他应当说明的事项。
备查文件包括股东签署的授权委托书、证券登记结算机构出具
的确权日持股证明材料。
第二十二条征集结果不满足行使提案权持股比例要求的，该次
征集结束。征集结果满足行使提案权持股比例要求的，征集人应当
在最近一期股东会召开10 日前将临时提案书面提交召集人。
召集人应当在收到提案后2 日内发出股东会补充通知，公告临

[P841]
841
时提案内容，并将提案提交最近一期股东会审议。除征集人不符合
本规定第三条规定条件、相关提案不符合有关规定外，召集人不得
拒绝将临时提案提交最近一期股东会审议。召集人未按前述要求将
提案提交最近一期股东会审议的，应当披露未提交原因、依据和律
师的法律意见。
第二十三条征集人行使表决权、提案权的，应当聘请律师对下
列问题出具法律意见并按规定披露：
（一）征集人自征集日至行权日期间是否符合本规定第三条规
定的条件；
（二）征集程序及行权结果是否合法合规；
（三）征集提案权时，征集结果是否满足临时提案的持股比例
要求；
（四）其他应征集人或根据中国证监会、证券交易所规定要求
说明的事项。
第二十四条征集人撤销公开征集的，应当在股东权利的确权日
前披露撤销征集公告，充分披露撤销的原因，在确权日后不得撤销。
第二十五条征集人不得设置股东授权委托不可撤销的条款。
股东撤销表决权授权委托的，应当于征集人代为行使表决权之
前撤销，撤销后征集人不得代为行使表决权。股东未在征集人代为
行使表决权之前撤销，但其出席股东会并在征集人代为行使表决权
之前自主行使表决权的，视为已撤销表决权授权委托，表决结果以
该股东提交股东会的表决意见为准。

[P842]
842
股东撤销提案权授权委托的，应当在提案权确权日前书面通知
征集人，撤销后征集人不得将其计入征集获得的股东人数、持股数
量及比例。
第二十六条股东将股东权利重复委托给同一或不同征集人，但
其授权内容不同的，以股东最后一次签署的授权委托书为准，无法
判断签署时间的，以最后收到的授权委托书为准。
第二十七条征集人、证券公司、证券服务机构、上市公司应当
建立公开征集活动档案，以电子或纸质形式存档，保存期限不得少
于10 年。
第二十八条鼓励征集人及其委托的证券公司、证券服务机构，
依托互联网平台设施，使用电子签名、数据电文等电子化形式开展
公开征集活动。
鼓励证券交易所、证券登记结算机构、投资者保护机构等协同
完善相关基础设施建设，为公开征集活动提供便利。
第二十九条中国证监会及其派出机构依据《证券法》等法律法
规、中国证监会相关规定，对公开征集活动实施监督管理。
第三十条证券交易所、证券登记结算机构、证券业协会等自律
组织依法对公开征集活动进行自律管理，制定完善相关自律规则。
第三十一条征集人、上市公司、召集人未按照规定履行信息披
露义务的，按照《证券法》第一百九十七条予以处理。
征集人、证券公司、证券服务机构、上市公司、召集人违反本
规定除信息披露义务外其他要求的，按照《证券法》第一百九十九

[P843]
843
条予以处理。
第三十二条本规定下列用语具有如下含义：
征集日：指征集公告在证券交易所网站和符合中国证监会规定
条件的媒体上披露的日期。
行权日：指征集人代为行使股东权利的日期。提案权行权日指
征集人将提案提交召集人的日期；表决权行权日指股东会召开的日
期。
确权日：指明确股东具有某项股东权利的日期。提案权确权日
指对应股东会通知发出日，股东会通知发出日为非交易日的，为前
一交易日，股东会补充通知不影响确权日；表决权确权日指对应股
东会的股权登记日。
本规定所称“以上”“内”含本数；“前”不含本数。
第三十三条本规定自2021 年12 月3 日起施行。

[P844]
844
第一章
总则
第一条为规范上市公司投资者关系管理工作，加强上市公司与
投资者之间的有效沟通，促进上市公司完善治理，提高上市公司质
量，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益，根据《中华人民
共和国公司法》《中华人民共和国证券法》及《国务院关于进一步
提高上市公司质量的意见》《关于进一步加强资本市场中小投资者
合法权益保护工作的意见》《关于全面推进证券期货纠纷多元化解
机制建设的意见》等有关法律法规和规章等，制定本指引。
第二条本指引适用于依照《中华人民共和国公司法》设立且股
票在中国境内证券交易所上市交易的股份有限公司。
境外企业在境内发行股票或者存托凭证并上市的，除适用境外
注册地、上市地法律法规的事项外，对境内的投资者关系管理工作
参照本指引执行。法律、行政法规或者中国证监会另有规定的，从
其规定。
第三条投资者关系管理是指上市公司通过便利股东权利行使、
信息披露、互动交流和诉求处理等工作，加强与投资者及潜在投资
者之间的沟通，增进投资者对上市公司的了解和认同，以提升上市
公司治理水平和企业整体价值，实现尊重投资者、回报投资者、保

[P845]
845
护投资者目的的相关活动。
第四条上市公司投资者关系管理的基本原则是：
（一）合规性原则。上市公司投资者关系管理应当在依法履行
信息披露义务的基础上开展，符合法律、法规、规章及规范性文件、
行业规范和自律规则、公司内部规章制度，以及行业普遍遵守的道
德规范和行为准则。
（二）平等性原则。上市公司开展投资者关系管理活动，应当
平等对待所有投资者，尤其为中小投资者参与活动创造机会、提供
便利。
（三）主动性原则。上市公司应当主动开展投资者关系管理活
动，听取投资者意见建议，及时回应投资者诉求。
（四）诚实守信原则。上市公司在投资者关系管理活动中应当
注重诚信、坚守底线、规范运作、担当责任，营造健康良好的市场
生态。
第五条本指引是上市公司投资者关系管理的基本行为指南。上
市公司应当按照本指引的精神和要求开展投资者关系管理工作。
上市公司控股股东、实际控制人以及董事和高级管理人员应当
高度重视、积极参与和支持投资者关系管理工作。
第六条倡导投资者提升股东意识，积极参与上市公司开展的投
资者关系管理活动，依法行使股东权利，理性维护自身合法权益。
倡导投资者坚持理性投资、价值投资和长期投资的理念，形成
理性成熟的投资文化。

[P846]
846
第二章
投资者关系管理的内容和方式
第七条投资者关系管理中上市公司与投资者沟通的内容主要
包括：
（一）公司的发展战略；
（二）法定信息披露内容；
（三）公司的经营管理信息；
（四）公司的环境、社会和治理信息；
（五）公司的文化建设；
（六）股东权利行使的方式、途径和程序等；
（七）投资者诉求处理信息；
（八）公司正在或者可能面临的风险和挑战；
（九）公司的其他相关信息。
第八条上市公司应当多渠道、多平台、多方式开展投资者关系
管理工作。通过公司官网、新媒体平台、电话、传真、电子邮箱、
投资者教育基地等渠道，利用中国投资者网和证券交易所、证券登
记结算机构等的网络基础设施平台，采取股东会、投资者说明会、
路演、分析师会议、接待来访、座谈交流等方式，与投资者进行沟
通交流。沟通交流的方式应当方便投资者参与，上市公司应当及时
发现并清除影响沟通交流的障碍性条件。
鼓励上市公司在遵守信息披露规则的前提下，建立与投资者的

[P847]
847
重大事件沟通机制，在制定涉及股东权益的重大方案时，通过多种
方式与投资者进行充分沟通和协商。
第九条上市公司需要设立投资者联系电话、传真和电子邮箱
等，由熟悉情况的专人负责，保证在工作时间线路畅通，认真友好
接听接收，通过有效形式向投资者反馈。号码、地址如有变更应及
时公布。
第十条上市公司应当加强投资者网络沟通渠道的建设和运维，
在公司官网开设投资者关系专栏，收集和答复投资者的咨询、投诉
和建议等诉求，及时发布和更新投资者关系管理相关信息。
上市公司应当积极利用中国投资者网、证券交易所投资者关系
互动平台等公益性网络基础设施开展投资者关系管理活动。
鼓励上市公司通过新媒体平台开展投资者关系管理活动。已开
设的新媒体平台及其访问地址，应当在上市公司官网投资者关系专
栏公示，及时更新。
第十一条上市公司可以安排投资者、基金经理、分析师等到公
司现场参观、座谈沟通。
上市公司应当合理、妥善地安排活动，避免让来访人员有机会
得到内幕信息和未公开的重大事件信息。
第十二条上市公司可以通过路演、分析师会议等方式，沟通交
流公司情况，回答问题并听取相关意见建议。
第十三条上市公司及其他信息披露义务人应当严格按照法律
法规、自律规则和公司章程的规定及时、公平地履行信息披露义务，

[P848]
848
披露的信息应当真实、准确、完整，简明清晰，通俗易懂，不得有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第十四条上市公司应当充分考虑股东会召开的时间、地点和方
式，为股东特别是中小股东参加股东会提供便利，为投资者发言、
提问以及与公司董事和高级管理人员等交流提供必要的时间。股东
会应当提供网络投票的方式。
上市公司可以在按照信息披露规则作出公告后至股东会召开
前，与投资者充分沟通，广泛征询意见。
第十五条除依法履行信息披露义务外，上市公司应当按照中国
证监会、证券交易所的规定积极召开投资者说明会，向投资者介绍
情况、回答问题、听取建议。投资者说明会包括业绩说明会、现金
分红说明会、重大事项说明会等情形。一般情况下董事长或者总经
理应当出席投资者说明会，不能出席的应当公开说明原因。
上市公司召开投资者说明会应当事先公告，事后及时披露说明
会情况，具体由各证券交易所规定。投资者说明会应当采取便于投
资者参与的方式进行，现场召开的鼓励通过网络等渠道进行直播。
第十六条存在下列情形的，上市公司应当按照中国证监会、证
券交易所的规定召开投资者说明会：
（一）公司当年现金分红水平未达相关规定，需要说明原因；
（二）公司在披露重组预案或重组报告书后终止重组；
（三）公司证券交易出现相关规则规定的异常波动，公司核查
后发现存在未披露重大事件；

[P849]
849
（四）公司相关重大事件受到市场高度关注或质疑；
（五）其他应当召开投资者说明会的情形。
第十七条上市公司在年度报告披露后应当按照中国证监会、证
券交易所的规定，及时召开业绩说明会，对公司所处行业状况、发
展战略、生产经营、财务状况、分红情况、风险与困难等投资者关
心的内容进行说明。上市公司召开业绩说明会应当提前征集投资者
提问，注重与投资者交流互动的效果，可以采用视频、语音等形式。
第十八条投资者依法行使股东权利的行为，以及投资者保护机
构持股行权、公开征集股东权利、纠纷调解、代表人诉讼等维护投
资者合法权益的各项活动，上市公司应当积极支持配合。
投资者与上市公司发生纠纷的，双方可以向调解组织申请调解。
投资者提出调解请求的，上市公司应当积极配合。
第十九条投资者向上市公司提出的诉求，上市公司应当承担处
理的首要责任，依法处理、及时答复投资者。
第二十条上市公司应当明确区分宣传广告与媒体报道，不应以
宣传广告材料以及有偿手段影响媒体的客观独立报道。
上市公司应当及时关注媒体的宣传报道，必要时予以适当回应。
第三章
投资者关系管理的组织与实施
第二十一条上市公司投资者关系管理工作的主要职责包括：
（一）拟定投资者关系管理制度，建立工作机制；

[P850]
850
（二）组织与投资者沟通联络的投资者关系管理活动；
（三）组织及时妥善处理投资者咨询、投诉和建议等诉求，定
期反馈给公司董事会以及管理层；
（四）管理、运行和维护投资者关系管理的相关渠道和平台；
（五）保障投资者依法行使股东权利；
（六）配合支持投资者保护机构开展维护投资者合法权益的相
关工作；
（七）统计分析公司投资者的数量、构成以及变动等情况；
（八）开展有利于改善投资者关系的其他活动。
第二十二条上市公司应当结合本公司实际制定投资者关系管
理制度，明确工作原则、职责分工、工作机制、主要内容、方式渠
道和工作要求等。
第二十三条董事会秘书负责组织和协调投资者关系管理工作。
上市公司控股股东、实际控制人以及董事和高级管理人员应当为董
事会秘书履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。
第二十四条上市公司需要设立或者指定专职部门，配备专门工
作人员，负责开展投资者关系管理工作。
第二十五条上市公司及其控股股东、实际控制人、董事、高级
管理人员和工作人员不得在投资者关系管理活动中出现下列情形：
（一）透露或者发布尚未公开的重大事件信息，或者与依法披
露的信息相冲突的信息；
（二）透露或者发布含有误导性、虚假性或者夸大性的信息；

[P851]
851
（三）选择性透露或者发布信息，或者存在重大遗漏；
（四）对公司证券价格作出预测或承诺；
（五）未得到明确授权的情况下代表公司发言；
（六）歧视、轻视等不公平对待中小股东或者造成不公平披露
的行为；
（七）违反公序良俗，损害社会公共利益；
（八）其他违反信息披露规定，或者影响公司证券及其衍生品
种正常交易的违法违规行为。
第二十六条上市公司从事投资者关系管理工作的人员需要具
备以下素质和技能：
（一）良好的品行和职业素养，诚实守信；
（二）良好的专业知识结构，熟悉公司治理、财务会计等相关
法律、法规和证券市场的运作机制；
（三）良好的沟通和协调能力；
（四）全面了解公司以及公司所处行业的情况。
第二十七条上市公司可以定期对董事、高级管理人员和工作人
员开展投资者关系管理工作的系统性培训。鼓励参加中国证监会及
其派出机构和证券交易所、证券登记结算机构、上市公司协会等举
办的相关培训。
第二十八条上市公司建立健全投资者关系管理档案，可以创建
投资者关系管理数据库，以电子或纸质形式存档。
上市公司开展投资者关系管理各项活动，应当采用文字、图表、

[P852]
852
声像等方式记录活动情况和交流内容，记入投资者关系管理档案。
档案的内容分类、利用公布、保管期限等由各证券交易所具体规定。
第二十九条中国证监会及其派出机构依法对上市公司投资者
关系管理及相关主体的行为进行监督管理，对存在重大问题的，督
促其采取有效措施予以改善；对违法违规的，依据《证券法》等法
律法规的相关规定采取监督管理措施或实施行政处罚。
第三十条证券交易所、上市公司协会等自律组织，可以依照本
指引规定，制定相关自律规则，对上市公司投资者关系管理进行自
律管理。
第三十一条中国证监会及其派出机构，证券交易所、上市公司
协会等自律组织和投资者保护机构，可以对上市公司投资者关系管
理状况进行评估评价，发布投资者关系管理的良好实践案例和经验，
促进上市公司不断提升投资者关系管理水平。
第四章
附则
第三十二条本指引自2022 年5 月15 日起施行。《上市公司与
投资者关系工作指引》（证监公司字〔2005〕52 号）同时废止。

[P853]
853
第一条
为进一步提高公开发行证券的公司（以下简称“公司”）
信息披露质量，规范与公司财务报表非标准审计意见及涉及事项有
关的信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）
等法律法规及中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）的
有关规定，制定本规定。
第二条
本规定所称非标准审计意见是指注册会计师对财务报
表发表的非无保留意见或带有解释性说明的无保留意见。上述非无
保留意见，是指注册会计师对财务报表发表的保留意见、否定意见
或无法表示意见。
上述带有解释性说明的无保留意见，是指对财务报表发表的带
有强调事项段、持续经营重大不确定性段落的无保留意见或者其他
信息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见。
第三条
符合《证券法》规定的会计师事务所应当建立健全完
善的内部质量控制机制，以保证注册会计师发表恰当的审计意见。
第四条
公司应当严格执行会计准则及相关信息披露规范的规
定。

[P854]
854
对于公司因未严格执行会计准则及相关信息披露规范造成的财
务报表错报，注册会计师在审计过程中应及时与公司进行沟通并要
求其更正。如果公司未恰当更正部分或全部错报，注册会计师应评
价财务报表整体是否存在重大错报并在此基础上形成审计意见。如
果审计范围受到限制导致无法获取充分、适当的审计证据，注册会
计师也需要确定其对审计意见的影响。
注册会计师应当恪守专业标准，结合审计业务的具体情况发表
恰当的审计意见。不得以带解释性说明的无保留意见或审计报告中
的关键审计事项段代替非无保留意见、以保留意见代替否定意见或
无法表示意见、以无法表示意见代替否定意见。
第五条
如公司财务报表被注册会计师发表否定意见或无法表
示意见，公司董事会应当针对该审计意见涉及的事项作出专项说明，
包括（但不限于）：
（一）否定意见或无法表示意见涉及事项的详细情况；
（二）相关事项对公司财务报表的影响金额；如确认影响金额
不可行，应详细说明不可行的原因；
（三）公司董事会和审计委员会对该事项的意见；
（四）消除相关事项及其影响的具体措施、预期消除影响的可
能性及时间。
发表否定意见或无法表示意见的注册会计师应当针对审计意见
中涉及的相关事项出具专项说明，包括（但不限于）：
（一）发表否定意见或无法表示意见的详细理由和依据；

[P855]
855
（二）如注册会计师出具无法表示意见的审计报告，应说明无
法表示意见涉及的事项中是否存在注册会计师依据已获取的审计证
据能够确定存在重大错报的情形；如存在，进一步说明相关事项未
导致注册会计师发表否定意见的理由和依据；
（三）相关事项对报告期内公司财务状况、经营成果和现金流
量可能的影响金额，并说明考虑影响金额后公司盈亏性质是否发生
变化；如提供相关事项可能的影响金额不可行，应详细解释不可行
的原因。
盈亏性质改变是指更正事项导致公司相关年度合并报表中归属
于母公司股东净利润，或者扣除非经常性损益后归属于母公司股东
净利润由盈利转为亏损或者由亏损转为盈利。
第六条
如公司财务报表被注册会计师发表保留意见，公司董
事会应当针对审计意见涉及的相关事项作出专项说明，包括（但不
限于）：
（一）保留意见涉及事项的详细情况；
（二）相关事项对公司财务报表的影响金额；如确认影响金额
不可行，应详细说明不可行的原因；
（三）公司董事会和审计委员会对该事项的意见；
（四）消除相关事项及其影响的具体措施、预期消除影响的可
能性及时间。
发表保留意见的注册会计师应当针对保留意见中涉及的相关事
项出具专项说明，包括（但不限于）：

[P856]
856
（一）发表保留意见的详细理由和依据，包括注册会计师认为
保留意见涉及事项对财务报表不具有审计准则所述的广泛性影响的
原因；
（二）相关事项对报告期内公司财务状况、经营成果和现金流
量可能的影响金额，并说明考虑影响金额后公司盈亏性质是否发生
变化；如提供相关事项可能的影响金额不可行，应详细解释不可行
的原因。
第七条
如公司财务报表被注册会计师出具带有解释性说明的
审计报告，公司董事会应当针对解释性说明涉及的相关事项作出专
项说明，包括（但不限于）：
（一）解释性说明涉及事项的详细情况；
（二）公司董事会和审计委员会对该事项的意见；
（三）如存在其他信息重大错报或者持续经营重大不确定性段
落，进一步说明消除相关事项及其影响的具体措施、预期消除影响
的可能性及时间。
出具带有解释性说明的审计报告的注册会计师应当针对解释性
说明中涉及的相关事项出具专项说明，包括但不限于出具解释性说
明的理由和依据，以及解释性说明涉及事项不影响注册会计师所发
表审计意见的详细依据。
第八条
公司应当在向交易所报送定期报告的同时，提交董事
会及注册会计师依据本规则第五条、第六条、第七条作出的相关专
项说明。

[P857]
857
第九条
如公司未按照其披露的时间及时消除相关事项影响，
证券交易所有权对其采取进一步监督管理措施或报中国证监会调查
处理。
第十条
本规定自公布之日起实施，由中国证监会负责解释。

[P858]
858
第一条
为规范公开发行证券的公司（以下简称“公司”）披
露其更正后财务信息的行为，提高财务信息披露的可靠性和及时性，
保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）等法律、法规及
中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的有关规定，
制定本规定。
第二条
本规定适用于下列情形：
（一）公司已公开披露的定期报告中财务信息存在差错被责令
改正；
（二）公司已公开披露的定期报告中财务信息存在差错，经董
事会决定更正的；
（三）中国证监会认定的对定期报告中的财务信息进行更正的
其他情形。
第三条
公司出现第二条规定情形，应当单独以临时报告的方
式及时披露更正后的财务信息及本规定所要求披露的其他信息。
第四条
更正后财务信息及其他信息的格式应当符合中国证监
会和证券交易所有关信息披露规范的要求。
第五条
公司对已经公布的年度财务报表进行更正，需要聘请

[P859]
859
符合《证券法》规定的会计师事务所对更正后的财务报表进行全面
审计或对相关更正事项进行专项鉴证。
（一）如果会计差错更正事项对财务报表具有广泛性影响，或
者该事项导致公司相关年度盈亏性质发生改变，会计师事务所应当
对更正后财务报表进行全面审计并出具新的审计报告；
（二）除上述情况外，会计师事务所可以仅对更正事项执行专
项鉴证并出具专项鉴证报告。
上述广泛性是指以下情形：
1.不限于对财务报表的特定要素、账户或项目产生影响；
2.虽然仅对财务报表的特定要素、账户或项目产生影响，但这
些要素、账户或项目是或可能是财务报表的主要组成部分；
3.当与披露相关时，产生的影响对财务报表使用者理解财务报
表至关重要。
盈亏性质改变是指更正事项导致公司相关年度合并报表中归属
于母公司股东净利润，或者扣除非经常性损益后归属于母公司股东
净利润由盈利转为亏损或者由亏损转为盈利。
第六条
公司在临时报告中应当披露的内容包括：
（一）公司董事会对更正事项的性质及原因的说明；
（二）更正事项对公司财务状况、经营成果和现金流量的影响
及更正后的财务指标；
如果更正事项涉及公司资产重组相关业绩承诺的，还应当说明
更正事项对业绩承诺完成情况的影响；

[P860]
860
（三）更正后经审计年度财务报表和涉及更正事项的相关财务
报表附注，以及会计师事务所出具的审计报告或专项鉴证报告；
如果公司对年度财务报表进行更正，但不能及时披露更正后经
审计的财务报表及审计报告或专项鉴证报告，公司应就此更正事项
及时刊登“提示性公告”，并应当在该临时公告公布之日起两个月
内完成披露；
（四）更正后的中期财务报表及涉及更正事项的相关财务报表
附注；
（五）公司审计委员会对更正事项的相关意见。
第七条
第六条所指更正后的财务报表包括三种情况：
（一）若公司对已披露的以前期间财务信息（包括年度、半年
度、季度财务信息）作出更正，应披露受更正事项影响的最近一个
完整会计年度更正后的年度财务报表以及受更正事项影响的最近一
期更正后的中期财务报表；
（二）若公司仅对本年度已披露的中期财务信息作出更正，应
披露更正后的本年度受到更正事项影响的中期财务报表（包括季度
财务报表、半年度财务报表，下同）；
（三）若公司对上一会计年度已披露的中期财务信息作出更正，
且上一会计年度财务报表尚未公开披露，应披露更正后的受到更正
事项影响的中期财务报表。
第八条
更正后的财务报表中受更正事项影响的数据应以黑色
加粗字显示。

[P861]
861
第九条
如果公司对三年以前财务信息作出更正，且更正事项
对最近三年年度财务报表没有影响，可以免于按本规定进行披露。
第十条
本规定所述财务信息，是指按照中国证监会和证券交
易所有关信息披露规范要求编制的定期报告（包括年度、中期报告
和季度报告）所含的财务信息，包括财务报表及定期报告中的其他
财务信息。
本规定所述财务报表，是指公司按照企业会计准则及相关规定
编制的财务报表，包括财务报表附注。
第十一条
本规定自公布之日起实施，由中国证监会负责解释。

[P862]
862
21
——
第一条
为规范公开发行证券的公司内部控制信息披露行为，
保护投资者的合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证券监督管理委员会有
关规定，制定本规则。
第二条
凡在中华人民共和国境内公开发行证券并在证券交易
所上市的股份有限公司（以下简称公司），按照有关规定需要披露
年度内部控制评价报告或需要参照年度内部控制评价报告披露有关
内部控制信息时，应遵循本规则。
第三条
本规则是对年度内部控制评价报告披露的最低要求。
不论本规则是否有明确要求，凡对投资者投资决策有重大影响的内
部控制信息，公司均应充分披露。
第四条
公司应当以内部控制评价工作获取的测试、评价证据
为基础，如实编制和对外提供年度内部控制评价报告，不得含有虚
假的信息或者隐瞒重要事实。公司董事会及全体董事应保证提供的
年度内部控制评价报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并就年度内部控制评价报告的真实性、准确性、完整性承担个别和
连带的法律责任。
第五条
公司编制的年度内部控制评价报告经董事会审议通

[P863]
863
过，并按定期报告相关要求审核后，与年度报告一并对外披露。
第六条
公司内部控制评价结论认定公司于内部控制评价报告
基准日存在内部控制重大缺陷，或者公司内部控制被会计师事务所
出具了非标准内部控制审计报告，以及标准内部控制审计报告披露
了非财务报告内部控制重大缺陷的，公司应当在年度报告“重要提
示”中对以上情况作出声明，并提示投资者注意阅读年度报告内部
控制相关章节中内部控制评价和审计的相关信息。
第七条
公司年度内部控制评价报告应包括以下要素：
（一）标题
（二）收件人
（三）引言段
（四）重要声明
（五）内部控制评价结论
（六）内部控制评价工作情况
（七）其他内部控制相关重大事项说明
第八条
年度内部控制评价报告标题统一为“××股份有限公
司××年度内部控制评价报告”。
第九条
年度内部控制评价报告收件人统一为“××股份有限
公司全体股东”。
第十条
年度内部控制评价报告引言段应当说明评价工作主要
依据、内部控制评价报告基准日等内部控制评价基本信息。
第十一条
年度内部控制评价报告重要声明应当说明董事会、

[P864]
864
审计委员会及董事、高级管理人员对内部控制及年度内部控制评价
报告的相关责任，以及内部控制的目标和固有的局限性。
第十二条
年度内部控制评价报告内部控制评价结论应当分别
披露对财务报告内部控制有效性的评价结论，以及是否发现非财务
报告内部控制重大缺陷，并披露自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日之间是否发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。
公司对财务报告内部控制有效性的评价结论与注册会计师对财
务报告内部控制有效性的审计意见存在差异的，以及公司与注册会
计师对非财务报告内部控制重大缺陷的披露存在差异的，公司应在
年度报告内部控制的相关章节中予以说明，并解释差异原因。
第十三条
年度内部控制评价报告内部控制评价工作情况应当
披露内部控制评价范围、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认
定标准，以及内部控制缺陷认定及整改情况。
第十四条
内部控制评价范围应当从纳入评价范围的主要单
位、业务和事项以及高风险领域三个方面进行披露，并对评价范围
是否存在重大遗漏形成明确结论。如果评价范围存在重大遗漏或法
定豁免，则应当披露评价范围重大遗漏的具体情况及对评价结论产
生的影响以及法定豁免的相关情况。
第十五条
内部控制评价工作依据及缺陷认定标准应当披露公
司开展内部控制评价工作的具体依据以及进行缺陷认定的具体标准
及其变化情况。公司应当区分财务报告内部控制和非财务报告内部

[P865]
865
控制，分别披露重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准。
第十六条
内部控制缺陷认定及整改情况应当区分财务报告内
部控制和非财务报告内部控制，分别披露报告期内部控制重大缺陷
和重要缺陷的认定结果及缺陷的性质、影响、整改情况、整改计划
等内容。
第十七条
公司应当在年度内部控制评价报告其他内部控制相
关重大事项说明段中披露可能对投资者理解内部控制评价报告、评
价内部控制情况或进行投资决策产生重大影响的其他内部控制信
息。
第十八条
本规则自发布之日起施行。
附件：年度内部控制评价报告披露参考格式

[P866]
866
附件：年度内部控制评价报告披露参考格式
XX股份有限公司XX年度内部控制评价报告
XX股份有限公司全体股东：
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内
部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合本公司
（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督
和专项监督的基础上，我们对公司20XX年12月31日（内部控制评价
报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。
一、重要声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部
控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。审计委员会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、审计委员
会及董事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发
展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰

[P867]
867
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果
推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
二、内部控制评价结论
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制
评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷〔由于存在财
务报告内部控制重大缺陷〕，董事会认为，公司已按照企业内部控
制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制〔公司未能按照企业内部控制规范体系和相关规定的要
求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制〕。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制
评价报告基准日，公司未发现〔发现
个〕非财务报告内部控制重
大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未
发生影响内部控制有效性评价结论的因素。〔若发生影响内部控制
有效性评价结论的因素，则需描述相关因素的性质、对评价结论的
影响及董事会拟采取的应对措施〕。
三、内部控制评价工作情况
（一）内部控制评价范围
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和
事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：〔若单位或
级次众多，可以考虑按照层级、业务分部、板块等形式披露〕，纳
入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的
%，营

[P868]
868
业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
%；纳入评价范
围的主要业务和事项包括:〔具体描述纳入评价范围的主要业务和事
项〕；重点关注的高风险领域主要包括〔具体描述重点关注的高风
险领域〕。
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了
公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。〔如存在重大遗漏〕
公司本年度由于〔原因〕未能对构成内部控制重要方面的〔具体描
述应纳入而未纳入评价范围的主要单位/业务/事项/高风险领域的名
称〕进行内部控制评价，由于上述评价范围的重大遗漏，〔描述对
内部控制评价范围完整性及对评价结论的影响〕。〔如存在法定豁
免〕本年度，公司根据〔法律法规的相关豁免规定〕，未将〔具体
描述未纳入评价范围的缘由及涉及单位/业务/事项/高风险领域的名
称〕纳入内部控制评价范围。
（二）内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准
公司依据企业内部控制规范体系及〔具体描述除企业内部控制
规范体系之外的其他内部控制评价的依据〕组织开展内部控制评价
工作。
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风
险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，
研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前
年度保持一致〔作出调整的，应描述调整原因，具体调整情况，及

[P869]
869
调整后标准〕。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下：
1.财务报告内部控制缺陷认定标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
〔按照重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷分别描述公司财务报告
内部控制缺陷的定量标准，若定量标准包括多个量化指标，需指出
具体如何应用这些指标，如孰低原则或分别情形适用〕
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
〔按照重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷分别描述公司财务报告
内部控制缺陷的定性标准〕
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
〔按照重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷分别描述公司非财务报
告内部控制缺陷的定量标准，若定量标准包括多个量化指标，需指
出具体如何应用这些指标，如孰低原则或分别情形适用〕
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
〔按照重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷分别描述公司非财务报
告内部控制缺陷的定性标准〕
（三）内部控制缺陷认定及整改情况
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存
在〔不存在〕财务报告内部控制重大缺陷〔数量
个〕、重要缺陷
〔数量
个〕〔若适用〕（含上年度末未完成整改的财务报告内部

[P870]
870
控制重大缺陷、重要缺陷）。
具体的重大和重要缺陷分别为〔若适用，重大缺陷与重要缺陷
分别披露〕：
缺陷1：
（1）缺陷性质及影响
〔具体描述重大缺陷的具体内容，缺陷分类（设计缺陷/运行缺
陷)，发生时间、产生原因及对实现控制目标的影响〕
（2）缺陷整改情况
〔整改开始时间、已采取的整改措施、整改后运行时间、整改
后运行有效性的评价结论〕
（3）整改计划（适用于内部控制评价报告基准日未完成整改的
情况）：
〔拟采取的具体整改计划、整改责任人、预计完成时间〕
经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司发现〔未发
现〕未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷〔数量
个〕、重要
缺陷〔数量
个〕。
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内发现
〔未发现〕公司非财务报告内部控制重大缺陷〔数量
个〕、重要
缺陷〔数量
个〕〔若适用〕（含上年度末未完成整改的非财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷）。
具体的重大和重要缺陷分别为〔若适用，重大缺陷与重要缺陷

[P871]
871
分别披露〕：
缺陷1：
（1）缺陷性质及影响
〔具体描述重大缺陷的具体内容，缺陷分类（设计缺陷/运行缺
陷)，发生时间、产生原因及对实现控制目标的影响〕
（2）缺陷整改情况
〔整改开始时间、已采取的整改措施、整改后运行时间、整改
后运行有效性的评价结论〕
（3）整改计划（适用于内部控制评价报告基准日未完成整改的
情况）
〔拟采取的具体整改计划、整改责任人、预计完成时间〕
经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司存在〔不存
在〕未完成整改的非财务报告内部控制重大缺陷〔数量
个〕、重
要缺陷〔数量
个〕。
四、其他内部控制相关重大事项说明
〔若适用，需披露可能对投资者理解内部控制评价报告、评价
内部控制情况或进行投资决策产生重大影响的其他内部控制信息。
与内部控制无关的重大事项不需要在此披露〕
董事长（已经董事会授权）：〔签名〕
〔公司签章〕
XX股份有限公司
20XX年XX月XX日