[P1]
监管规则适用指引——债券类第1 号：公开
发行公司债券注册工作规程
第一章
总
则
第一条
为进一步提高公开发行公司债券（含企业债
券）注册工作的制度化、规范化和透明化水平，根据《证券
法》《国务院办公厅关于贯彻实施修订后的证券法有关工作
的通知》《公司债券发行与交易管理办法》《中国证券监督
管理委员会行政许可实施程序规定》等法律法规、部门规章
和规范性文件，制定本规程。
第二条
公司债券发行注册工作应当坚持公开、公平、
公正的原则，按照职责明确、分级把关、集体决策、协作高
效的要求有序开展。
第三条
上海、深圳、北京证券交易所（以下简称“交
易所”）负责受理、审核公开发行公司债券申请，承担审核
主体责任，全面审核判断发行人是否符合发行条件、上市条
件和信息披露要求。
证监会以交易所审核意见为基础履行注册程序，重点关
注本次债券募集资金投向是否符合国家宏观调控和产业政
策，以及发行人是否存在可能影响本次发行的重大事项。可
能影响本次发行的重大事项包括重大敏感、重大舆情、重大
违法违规线索、重大无先例以及可能导致发行人无法偿还本
次债券的事项等。
第四条
证监会债券监管司（以下简称“债券司”）具

[P2]
体负责公开发行公司债券注册工作，依法对交易所债券审核
工作进行监督、评价和检查，同时与交易所、证监会各派出
机构以及系统相关单位加强工作协同，发挥监管合力。
第二章
注册程序
第五条
交易所应当按照规定的条件和程序对公开发
行公司债券申请进行审核，审核后认为发行人符合发行条件
和信息披露要求的，将审核意见、注册申请文件及相关审核
资料报送债券司履行注册程序。
第六条
债券司以交易所审核意见为基础履行注册程
序，不存在应当召开注册会情形的，在收到交易所审核意见
和相关审核资料后五个工作日内发起行政许可签批流程；存
在应当召开注册会情形的，及时召开注册会进行集体研究。
第七条
存在以下情形之一的，应当召开注册会进行集
体研究：
（一）关注到本次债券募集资金投向可能不符合国家宏
观调控和产业政策的；
（二）关注到发行人存在可能影响本次发行的重大事项
的；
（三）本次债券为面向普通投资者公开发行的；
（四）发行人为首次发行公司债券的；
（五）其他需要集体研究的事项。
第八条
注册会参加人员包括债券司负责人、注册工作
相关处室负责人、项目经办人员。注册会重点对本次债券是

[P3]
否存在募集资金投向可能不符合国家宏观调控和产业政策
的情况，发行人是否存在可能影响本次发行的重大事项进行
讨论，按照集体决策原则，以合议的方式形成注册会意见。
注册会可以视情形要求交易所审核人员参会并说明情
况。
第九条
注册会合议后可以形成以下意见：
（一）同意交易所审核意见的，形成“建议予以注册”
的意见；
（二）认为存在需要进一步说明或者落实事项的，形成
“问询或要求交易所进一步问询”的意见；
（三）认为交易所审核意见依据不充分的，形成“退回
交易所补充审核”的意见；
（四）不同意交易所审核意见，形成“建议不予注册”
的意见；
（五）其他相关结论。
第十条
注册会形成“建议予以注册”或“建议不予注
册”意见的，债券司应当及时根据注册会意见履行注册程序。
注册会形成“要求交易所进一步问询”、“退回交易所
补充审核”或其他相关意见的，债券司应当及时向交易所反
馈意见，由交易所组织落实。交易所落实后认为符合相关要
求的，应当及时将更新后的审核意见和相关审核资料报送债
券司，债券司应当再次召开注册会进行讨论。
第十一条
按照有关规定发行公司债券应当征求其他
单位意见，或者交易所审核中认为需要征求其他单位意见

[P4]
的，交易所应当在提请注册前征求意见，或者报债券司履行
征求意见程序。
第十二条
公司债券注册过程中，发行人本次债券募集
说明书等信息披露文件有效期届满需要进行更新的，债券司
应当就相关事项要求交易所补充问询。发行人更新相关文件
后，交易所应当结合发行人情况更新审核意见和相关审核资
料，债券司根据交易所更新后的意见继续履行注册程序。
第十三条
公司债券注册过程中，发现发行人可能存在
需要进一步核实事项的，债券司应当就相关事项要求交易所
补充问询，同时可以视情形请相关派出机构进行核查。待相
关事项核实完成后，交易所应当结合情况更新审核意见和相
关审核资料，债券司根据交易所更新后的意见继续履行注册
程序。
第十四条
公司债券注册过程中，发现可能影响公司债
券发行条件和信息披露要求的新增事项的，交易所应当及时
向债券司报告，并形成补充审核意见报送债券司。
交易所补充审核意见认为发行人仍然满足发行条件和
信息披露要求的，债券司按照相关规定继续履行注册程序。
第三章
审核监督
第十五条
债券司应当加强对交易所债券审核工作的
监督检查，检查可视情况采取现场检查、非现场检查、项目
抽查等方式。债券司应当每年对交易所债券审核质量情况进
行评价。

[P5]
第十六条
交易所应当建立健全项目受理审核全流程
制度机制，严格执行债券发行审核标准、流程、时限等要求，
加强对审核项目的质量控制，科学合理审慎确定“交易所审
核意见”，切实把好准入质量关。
第十七条
交易所应当在每年度结束后十五个工作日
内向债券司报送债券审核质量报告。
第四章
其他规定
第十八条
交易所在审核工作中应当加强与相关派出
机构的信息共享，发挥监管合力。
第十九条
参与公司债券注册工作的所有人员应当严
格遵守证监会各项纪律规定，严禁在债券注册期间与发行
人、中介机构及相关人员进行私下接触，不得收受监管对象
财物，不得接受监管对象安排的可能影响公正执行公务的宴
请、旅游等活动，不得泄露工作中接触的国家秘密、商业秘
密及相关工作秘密。
第二十条
参与公司债券注册工作的所有人员应当严
格遵守回避规定，在注册工作中如果存在利益冲突、潜在利
害关系或者存在可能影响公正履行职责以及其他需要回避
情形的，应当及时主动提出回避。
第二十一条
公司债券注册工作应当按照相关要求，及
时公开注册进度、注册结果和批复文件，接受社会监督。
第二十二条
本规程自发布之日起施行。